# 马克思主义基本原理概论

## 绪论

一、马克思主义的基本组成部分是什么？

**马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义**

二、马克思主义创立有何条件？

**社会根源**：资本主义固有矛盾的发展预示着未来社会革命的性质和历史发展的方向，为马克思主义的产生提供了经济社会条件和基础

**阶级基础**：无产阶级在反对资产阶级的实践中逐步走向自觉，对科学理论指导提出了强烈的需求，是马克思主义产生的阶级基础和实践基础。

**主观条件**：马克思、恩格斯的革命实践对人类文明成果的继承的创新

三、马克思主义的诞生有哪些前提？

直接理论来源：西欧三大进步思潮（德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义）

自然科学前提：19世纪三大科学发现（细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论）

**思想前提**：马克思、恩格斯完成了从唯心主义到唯物主义、从革命民主主义到共产主义的转变

四、马克思、恩格斯有何重要贡献？

**马克思、恩格斯吸收了几千年来人类思想文化发展中的优秀成果，尤其是批判的继承、吸收了德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国空想社会主义的合理成分，创立了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类历史发展的一般规律，揭示了资本主义运行的一般规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路，把社会主义从空想变为科学，实现了人类思想史上的伟大革命。**

五、马克思主义有何鲜明特征？如何理解这些鲜明特征？

**科学性**：是对自然、社会、人类思维发展本质和规律的正确体现，具有科学的世界观、方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。

**革命性**：是无产阶级和广大人民群众推翻旧世界、建设新世界的理论，集中表现为彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场。革命性建构于科学性之上，与科学性高度统一。

**实践性**：马克思主义从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践不断发展。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征，实践观点是马克思主义首要和基本观点。

**人民性**：人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高的位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。人民向是马克思主义最鲜明的品格，马克思主义博大精深，归根到底就是一句话：为人类求解放。

**发展性**：马克思主义有与时俱进的理论品格。与时代同步伐、与人民共命运、关注和回答时代和实践提出的重大课题，是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。实践基础上 的理论创新是社会发展和变革的先导。

六、马克思主义有何当代价值？

**观察当代世界变化的认识工具**

**指引当代中国发展的行动指南**

**引领人类社会进步的科学真理**

七、大学生如何自觉学习和应用马克思主义？

掌握马克思主义的基本立场、观点、方法

坚持理论联系实际的马克思主义学风

自觉将马克思主义内化于心、外化于行

## 物质论

本章核心内容：

两观：物质观、意识观

两原理：物质与意识的辩证关系原理、世界的物质统一性原理

一、什么是哲学基本问题？包括什么内容？依此问题划分出什么立场？

**哲学基本问题**：存在和思维的关系问题

**基本问题内容**：存在和思维何者为本源的问题，思维能否正确认识存在的问题

按照基本问题第一方面的回答，划分唯物主义与唯心主义；按照第二方面的回答，划分可知论与不可知论；具体到社会存在与社会意识的关系问题上，划分历史唯物主义与历史唯心主义。

二、马克思主义物质观是什么样的？有何理论意义？

哲学上的物质是对实物的一种抽象。恩格斯说”物、物质无非就是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的“。列宁则从物质和意识的关系上把握物质，做了全面科学的规定：”物质是标志客观实在的哲学范畴，客观实在是人通过感觉而感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。“总的来说，**物质是不依赖于人类意识而存在、并能为人类意识所反映的客观存在。**因此，物质的唯一特点是客观实在性。

马克思主义的物质范畴从物质世界中抽象出了客观实在性，因此**物质范畴就是标志客观实在的哲学范畴**。

具体来说，物质观**坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限；坚持了能动的反映论和可知论，有力的批判了不可知论；体现了唯物论和辩证法的统一；体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。**

> 物质观 => 唯物主义：物质对于意识的独立性、根源性，意识对于物质的依赖性、派生性
>
> 物质观 => 可知论：能动的反映论，表明物质的客观存在是可以认识的，只有尚未认识之物、无不可认识之物
>
> 物质观 => 辩证法：客观实在性体现了从个性中寻找共性、相对中寻找绝对、暂时中寻找永恒，体现了唯物辩证法
>
> 物质观 => 历史唯物主义：将实践纳入对物质的理解，实现唯物主义自然观和历史观的统一

三、如何理解物质的运动属性？如何理解运动与静止的关系？

**运动是物质的根本属性**，是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。

**运动与物质不可分割。**一方面，物质是运动的物质；另一方面，运动是物质的运动。

**物质运动中包含暂时的、有条件的、相对的静止**，静止是运动的特殊状态。

相对静止是事物存在和发展的必要条件，是人们认识和利用事物的前提，是过去运动的结果和未来运动的出发点，是理解和衡量运动的尺度。

因此，**要坚持绝对运动和相对静止的辩证统一。只有把握运动和静止的辩证关系，才能正确理解物质世界及其运动形式的多样性，理解和认识改造世界的可能性。**否认绝对运动，就会走向形而上学不变论；否认相对静止，就会导致相对主义诡辩论。

四、物质运动与时空有何关系？如何理解时空的相对性与绝对性？

**物质运动与时间空间不可分割，物质、运动、时间、空间有内在统一性。**没有离开物质运动的纯粹的时间空间，也没有离开时间空间的物质运动。因此，时间空间具有客观性。（方法论：做任何工作都不能不考虑时间空间问题，一切依时间地点条件为转移）

时空具有**有限性和无限性**。有限性是具体物质形态时间上的有限性和空间上的界限性；无限性是指物质世界本身的无限性。

时空具有**相对性和绝对性**。绝对性是指运动着的物质的存在形式的客观实在性是不变的，相对性是指运动时间和空间具体特征是相对的。

五、实践有什么重要作用？如何从实践出发理解社会生活？

**实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础。**马克思指出，“全部社会生活本质是实践的”，阐明了社会与自然的区别和联系。

一方面，**实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。**实践活动中，物质世界区分为自然界与人类社会，二者都有客观实在性，相互联系、相互作用。自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会存在发展反作用于自然界。人类社会既是自然界的一部分，又有自身特殊的发展规律。只有通过劳动实践，才能协调人与自然的关系。

另一方面，**实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会生活的钥匙**。社会生活的实践性主要体现在，实践是社会关系形成的基础、实践形成社会生活的基本领域、实践构成社会发展的动力。

六、意识的起源和本质是什么？

**意识是自然界长期发展的产物**，是物质一定条件下发展成的最高级反映形式——人脑的反映形式。**意识也是社会历史发展的产物**。意识同人与人类社会一起产生，社会实践特别是劳动在意识的产生与发展中起决定性作用。

意识是物质的产物，但不是物质本身，而是特殊的物质——人脑的机能和属性。人脑是意识产生的物质基础，但意识的源泉是客观世界。**意识从本质来说是客观世界的主观映象，是客观内容和主观形式的统一。**

七、如何理解物质与意识的关系？

**物质决定意识，意识反作用于物质。**

**意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。因此，意识在内容上的客观的，在形式上的主观的，在仪式中体现了主客观的对立统一。因此，物质决定意识，意识依赖于物质。**

**意识对物质能动的反作用表现在，意识活动具有目的性和计划性，人的整个时间过程就是围绕意识活动所建构的目标和蓝图进行的；意识活动具有创造性；意识具有指导实践改造客观世界的作用；意识具有调控人的行为和心理活动的作用。**

八、什么是规律？方法论上如何体现？

规律是物质发展过程中固有的本质的、必然的、稳定的联系。规律和必然性是同等程度的概念。规律是客观的，不以人的意志为转移。

**要正确认识和把握物质的决定作用和意识的反作用，处理好主观能动性与客观规律性的关系。首先尊重客观规律性是发挥主观能动性的前提。其次，只有充分啊、发挥主观能动性才能正确认识和利用客观规律。实践是客观规律性与主观能动性统计的基础。**

**正确发挥主观能动性的前提是从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，基本途径是实践，同时还依赖于一定的物质条件和物质手段。**

在社会历史领域，表现为社会历史趋向性与主体选择的关系。

九、什么是世界的物质统一性？如何体现？有何意义？在方法论上如何体现？

世界的物质统一性是指，**包括自然界和人类社会在内的整个世界真正统一于物质性，物质是世界的本源。**

世界的物质统一性一方面体现在，**意识统一于物质**。从起源上，意识是物质世界长期发展的产物；从本质上，意识是客观存在的主观映像；从作用上，意识能动性的发挥需要以尊重客观规律为前提。因此，在统一的物质世界之外，没有任何非物质的存在和非物质的活动。另一方面体现在，**人类社会统一于物质**。人类社会依赖于自然界，是物质世界的组成部分，是自然界长期发展的产物；人们谋取物质生活资料的实践活动是物质性的活动；物质资料生产方式是人类社会存在发展的基础，集中体现人类社会的物质性。

**世界物质统一性是马克思主义哲学的基石，一系列原理和原则都以此为根据和前提，从而成为彻底的唯物主义一元论世界观。**

**世界物质统一性是我们从事一切工作的立足点，一切从实际出发是唯物主义一元论根本要求。**我们在任何时候、任何地点和任何条件下从事任何工作，都要按照世界本来面目去认识世界，坚定不移的从物质世界及其运动规律出发，也就是从实际出发、实事求是。

## 辩证法

一、唯物辩证法的总观点和总特征、基本环节、基本规律分别是什么？

**总观点和总特征：联系和发展**

**基本环节：内容与形式、本质与现象、原因与结果、必然与偶然、现实与可能**

**基本规律：质量互变、对立统一、否定之否定**

二、什么是联系？具有什么特点？

辨证联系以事物之间的区别作为前提，要求在区别中看到联系，在联系中看到区别。

**联系具有客观性。**联系是事物本质所固有的。每一种事物都和其他事物联系着而存在，这是事物的客观本性。切忌主观随意性，用主观臆想的联系代替事物本身的真实的联系。

**联系具有普遍性。**这种普遍性体现在事物内部结构具有联系性；事物和其他事物具有联系性；世界是相互联系的统一整体。世界的普遍联系需要中介，也就是相互联系的媒介、环节或桥梁。实践是人类社会与自然界、社会中人与人的一切现实联系的基本方式和途径，世界的普遍联系是世界物质统一性的内在体现。

**联系具有多样性。**事物内部的、本质的、必然的联系决定事物的性质和基本发展规律，事物外部的、非本质的、偶然的联系加速或延缓事物发展的作用，有时甚至起到重要的关键作用。

**联系具有条件性。**条件是事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。其一，条件对事物发展和人的互动有支持或制约作用，有利条件促进事物发展和人的活动，不利条件制约和阻碍事物发展和人的活动。其二。条件是可以改变的，人们经过努力可以化不利条件为有利条件，推动事物发展。其三，改变和创造条件要尊重事物发展客观规律，在实际工作中要坚持唯物辩证法的条件论，反对无条件论和唯条件论。

从方法论的角度来看，就是要**善于分析具体联系，确立整体性观念，从动态中考察事物的普遍联系**。

三、如何理解联系和发展的关系？运动、变化、发展有何异同？

**事物的相互联系包含事物的相互作用，必然导致事物的运动、变化和发展。**相互作用的结果使事物原有状态性质发生程度不同的变化。概括一切形式的变化就是运动，运动变化的基本趋势是发展。

运动是物质的固有属性，是事物的一般变化过程，标志事物变动不定的动态过程。**变化是运动的一般内容，即物质发生的改变。**二者都包含事物量的变化与质的变化，既可以是上升的、前进的，也可以是下降的、倒退的，还可以是平向的。二者都具有最大的普遍性。在阐释物质根本属性时，使用运动的概念；表述事物运动状态时使用变化的概念。

**发展是在运动、变化的基础上进一步揭示事物运动、变化的整体趋势和方向性的范畴。发展是前进的上升的运动。**

四、什么是发展的本质？如何理解新旧事物之间的关系？发展有什么特点？

**发展是前进的、上升的运动，本质是新事物的产生和旧事物的灭亡。发展始终是运动多向性的主流。**

**新事物是不可战胜的。**就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构和功能，适应已经发展变化发环境和条件；旧事物之所以旧，是因为各种要素和功能已经不适用环境和客观条件的变化，走向灭亡不可避免。就新事物与旧事物的关系而言，新事物在旧事物中孕育而出，否定了旧事物中消极腐朽的东西，保留了新事物中合理、适合新的条件的因素，添加了旧事物不能容纳的新内容。因此，新事物**在本质上优于旧事物，具有强大生命力**。

**事物的发展是一个过程**，恩格斯说“世界不是即成事物的集合体，而是过程的集合体。”在唯物辩证法看来，**一切事物都处在发生、发展和灭亡的过程中**。把事物看成永恒不变的即成事物的集合体，是形而上学的。

事物发展的过程，**从形式上看，是事物在时间上的持续性和在空间上的广延性的交替；从内容上看，是事物在运动形式、形态、结构、功能、关系上的更新**。

从方法论的角度去看，就是要**用历史的眼光看问题，把事物看作变化、发展的过程，既要了解过去、观察现在，也要预见未来**。

五、简单阐释联系发展基本环节的含义、关系和方法论意义。

| 范畴       | 含义                                                         | 对立统一关系                                                 | 方法论意义                                                   |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 内容与形式 | 从构成要素上和表现方式上反映事物的基本范畴。<br>内容是构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础；形式是把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。 | 对于具体事物来说，内容与形式有确定的差别。<br>内容与形式又是统一的，任何事物都是内容与形式的统一，二者相互依存，一定条件下可以相互转化。<br>内容与形式处在矛盾运动中，内容决定形式，形式反作用于内容，形式适合内容时对内容发展起推动作用；形式不适合内容时对内容起阻碍作用。 | 既要重视内容，反对形式主义，又要善于利用形式，发挥积极作用，利用创造必要的形式，适时抛弃与内容不相适应的形式。 |
| 本质与现象 | 揭示事物内在联系与外在表现的一对范畴<br>本质是事物的根本属性，是构成事物诸要素的内在联系；现象是十五外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。 | 一方面，二者相互区别。现象是表面的、外显的、可由感官感知到的；本质深藏于事物内部，靠人的理性思维才能把握。现象是个别的、具体的，本质是一般的、普遍的。现象是多变易逝的，本质是相对稳定的。<br>二者又相互依存。本质决定现象，现象表现本质。不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。 | 本质与现象是统一的，所以我们能通过现象认识事物本质；本质与现象又是对立的，所以人们不能停留于现象。要对事物现象去粗取精、去伪存真、去此及彼，深化对事物本质的认识。 |
| 原因与结果 | 揭示事物引起和被引起的关系的一堆范畴。<br>原因是引起某种现象的现象，结果是被某种现象引起的现象。因果联系是由时间顺序的联系，总是原因在前结果在后。 | 一方面，原因结果之间相互区别，二者不能混淆颠倒。<br>另一方面，二者之间相互依存相互转化。一种现象在一种联系中是原因，在另一种联系中是结果，没有无果之因和无因之果；原因结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果；原因结果相互渗透，结果存于原因之中，原因表现结果之中；结果原因关系复杂多样。 | 辩证分析事物因果关系，分析存在发展不同原因和不同结果，增强人们活动的自觉性、预测性和调控性；但这和唯心主义的“因果报应”论、神学目的论是完全不同的。 |
| 必然与偶然 | 必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴。<br>必然是事物联系和发展过程中确定不移的趋势，偶然是事物联系发展中不确定的趋势。事物发展包含必然和偶然的方面。 | 一方面，二者相互区别。他们产生和形成的原因不同，表现形式不同，在事物发展中的地位作用也不同。<br>另一方面，二者相互统一。必然偶然相互依存，没有脱离偶然的必然，没有脱离必然的偶然，必然通过偶然展现出来，为自己开辟道路。必然与偶然一定条件下相互转化，相对于某一过程来说必然的关系对另一过程就可能是偶然的关系。 | 要重视事物发展必然性，把握事物发展总趋势，也不能忽略偶然性的作用，要在偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。 |
| 现实与可能 | 现实与可能是揭示事物过去、现在和将来的相互关系的一堆范畴。<br>显示是相互联系着的实际存在的事物的综合，可能是包含在食物中预示事物发展前途的种种趋势。把握事物的可能性，要区分可能性与不可能性、现实与抽象的可能性、好的与坏的可能性。 | 现实与可能是两个内容不同的范畴，有明显的区别，可能不等于现实，现实已经不是可能。<br>现实与可能一定条件下可以相互转化，现实蕴含着未来的发展方向，会不断孕育出新的可能；可能包含着发展为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟、可能就会转化为现实。 | 要求人们立足现实、展望未来，分析事物发展各种可能，发挥主观能动性，做好应对不力情况准备，争取实现好的可能。 |

六、什么是唯物辩证法的实质和核心？为什么？

**对立统一规律**。

对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。

对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的钥匙。

对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析方法。

是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质。

七、如何理解矛盾的斗争性与同一性？如何理解二者的辩证关系？

矛盾的同一性与斗争性是矛盾的两种基本属性，是矛盾双方相互联系的两个方面。

矛盾的同一性是**矛盾双方相互依存，相互贯通的性质与趋势**。同一性矛盾着的对立面相互依存、互为存在的前提，处于同一个统一体中；矛盾着的对立面相互贯通，一定条件下相互转化。

矛盾的斗争性是矛盾着的**对立面之间相互排斥、相互分离的性质与趋势**。凡是相互排斥、相互分离的性质与趋势，都是矛盾斗争性的表现形式。矛盾的斗争形式是多样的，不同发展阶段上斗争形式也不同。

**同一性不能脱离斗争性而存在，矛盾的同一是以差别和对立为前提的，是包含差别的对立的同一。同一性受到斗争性制约，双方靠斗争来维持。斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。同一性规定斗争的形式规模和范围。**

**矛盾的斗争性是无条件的绝对的，同一性是有条件的相对的。**前者表现出运动的绝对性，后者表现出静止的相对性。**无条件的斗争性与有条件的同一性相结合，构成事物的矛盾运动。**

八、矛盾的斗争性与同一性在事物发展中起到了什么作用？有何方法论意义？

**无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物发展。**

同一性的作用：**同一性是事物存在和发展的前提，矛盾双方相互依存、互为存在条件，一方发展以另一方为条件，矛盾双方利用对方发展来获得发展；矛盾双方相互包含，可以相互吸取有利于自己的因素，在相互作用中各自得到发展；矛盾双方彼此相通，可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定事物发展的方向。**

斗争性的作用：**矛盾双方斗争促进双方力量的变化，造成事物的量变，为对立面的转化、事物的质变创造条件；矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的绝对力量。**

**矛盾的斗争性与同一性在事物发展过程中是相互结合共同发挥作用的**，但是在一定条件下地位可能有所不同。

**矛盾推动事物的发展，说明事物发展根本原因不在事物外部，而在事物内部的矛盾性。**事物的内部矛盾是事物发展的内因，也是根本原因。外因能加速或延缓甚至暂时改变事物发展进程，但是它必须通过内因而起作用。

方法论：

（1）事物的发展不仅表现为“相反相成”，而且表现为“相辅相成”，因此分析和解决矛盾要从对立中把握同一、同一中把握对立

（2）要正确把握和谐对事物发展的作用

（3）内因和外因是我国实行独立自主、自力更生和对外开放方针的哲学基础。

九、什么是矛盾的普遍性？什么是矛盾的特殊性？有何辩证关系？

矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，**事物始终在矛盾中运动，矛盾是事物的普遍本质。承认矛盾的普遍性是一切科学认识的首要前提，科学每前进一步都是以揭露和认识新矛盾为内容的。**

矛盾普遍存在，但是不同事物的矛盾又是具体的、特殊的。**矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。特殊性有三种表现：不同事物的矛盾各有特点；同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点；构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。**因此，矛盾解决的形式也是多种多样的，比如一方克服另一方、双方形成协同运动的新形式、双方同归于尽、融合成新事物。只有分析矛盾的特殊性，才能采取正确的方针和办法解决矛盾。**具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂。**

矛盾的普遍性与特殊性辩证统一。矛盾的普遍性是矛盾的共性，特殊性是矛盾的个性。共性是无条件的、绝对的，个性是有条件的、相对的，事物是共性与个性的有机统一，共性寓于个性之中。**矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确认识矛盾学说的关键。**

**矛盾的普遍性与特殊性是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础，也是建设中国特色社会主义的哲学基础。**

十、如何把握主次矛盾原理？

事物是由多种矛盾构成的，主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾，次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中，有一方处于支配作用、起着主导地位，这就是矛盾的主要方面，处于被支配一方的就是矛盾的次要方面。

事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的，要坚持两点论与重点论相统一，既要全面地看待问题，也要抓主流。

十一、什么是事物发展的质、量、度？

**质是一事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性。**质是事物的存在是直接同一的，质的规定性是由矛盾的特殊性决定的。**认识质是认识和实践的起点和基础。**

**量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性，是对事物认识的深化和精确化。只有正确认识事物的量，做到心中有数，才能正确估计事物在实践中的地位和作用。**

**质和量的统一为度。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，极限叫关节点。超出了关节点，事物就形成了新的质量统一，此物转化为他物。认识度才能正确把握事物的质。在认识和处理问题的时候，要掌握适度的原则。**

十二、如何理解量变与质变的辩证关系？

**量变是事物数量增减和组成要素排序次序的变动，是保持事物的质的相对稳定的不显著变化。质变是事物性质的根本变化，体现了事物渐进过程和连续性的中断。**

**区分量变和质变的根本标志是事物的变化是否超出度。**

**量变是质变两种基本状态形式**。**量变是质变的必要准备**，没有量变的积累，质变就不会发生。质变是量变的必然结果。单纯的量变达到一定程度就会变成质变。**量变质变相互渗透**，总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变，质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。**量变质变相互依存、相互贯通，交替循环形成量变质变的规律性，体现了事物渐近线和飞跃性的统一**。

在方法论上，**量变质变规律揭示了事物发展过程是连续性和阶段性的统一，这是无产阶级政党指定路线、方针、政策的重要理论依据。**既要注意量变，也要注意质变，这是不断革命论和革命发展阶段论统一、最高纲领和最低纲领统一的哲学依据。**它也是分析社会发展形式的基本理论工具，对正确处理社会主义改革、发展、稳定的关系有指导意义。**要在保持稳定的前提下进行改革，发展是目的、改革是动力、稳定是前提。**它还是指导从事一切实践活动的重要思想源泉。**要把远大理想目标和科学求实精神结合，反对因循守旧、止步不前和先于空想、急躁冒进。

十三、如何理解辩证否定观？

**无条件的斗争性与有条件的同一性相结合，构成事物的矛盾运动。**。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现事物灭亡的因素。事物内部肯定因素与否定因素相互斗争，肯定因素居于主要地位时处于量变阶段，事物相对静止；否定因素居于主要地位时事物由肯定走向对自身的否定，再进一步扩大为走向更高阶段的否定。事物自己发展自己的完整过程构成了否定之否定。

**无条件的斗争性与有条件的同一性相结合，构成事物的矛盾运动**。**否定是事物的自身否定**，是事物内部矛盾运动的结果。**否定是事物发展的环节**，是旧质向新质的飞跃。**否定是新旧事物联系的环节**，新事物孕育旧事物中。**辩证否定的核心是“扬弃”**，新事物对旧事物既批判又继承。

坚持辩证否定观，就要**反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观**。同时，**要对一切事物采取科学分析态度，看到事物的肯定方面和否定方面，再肯定中看到否定，在否定中看到肯定，不能肯定一切或否定一切**。建设中国特色社会主义，要大胆吸取人类社会包括资本主义社会创造的一切文明成果，对腐朽的东西进行坚决批判。

十四、如何理解否定之否定规律？

事物辨证发展经过第一次否定，矛盾初步解决，但否定阶段的事物有片面性，还要经过否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到解决。事物的辩证发展是经过两次否定、三个阶段的周期，否定之否定是扬弃的结果，使事物的发展呈现波浪式前进或螺旋式上升的结果。**事物的否定之否定过程，从内容上看是自己发展自己、自己完善自己的过程，从形式上看是螺旋式上升或波浪式前进的过程，方向是前进的，道路是曲折的，是前进性与曲折性的统一。**

在方法论上，要善于洞察发展各种可能性，充分估计困难与曲折，经得起困难和挫折的考验，坚定信心，知难而上，开辟前进道路。

十五、为什么说唯物辩证法是科学的认识方法？

**唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一**。客观辩证法是客观事物的辩证法，呈现各种物质形态的辨证运动和发展规律。主观辩证法是辩证思维运动和发展的规律，是客观辩证法在人思维上的反映。

**唯物辩证法是伟大的认识工具**。唯物论和辩证法是统一的，当马克思主义唯物的解决世界本源问题的时候，已经内在包含了辩证法。而马克思主义科学的揭示世界普遍联系和变化发展规律的时候，内在包含了唯物主义。唯物辩证法就本质来说，有批判的、革命的精神。因此，马克思主义哲学内在的具有解放思想、实事求是、与时俱进的根本要求。

**矛盾分析法是根本的认识方法，是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心地位。它的重要作用是由对立统一规律在辩证法中的地位决定的。马克思主义最本质的东西、活的灵魂，就在于具体地分析具体情况。运用矛盾分析法，根本是具体问题具体分析，一切以时间、地点、条件为转移。**

十六、有哪些辩证思维方法？

归纳与演绎

分析与综合

抽象与具体

逻辑与历史统一

## 认识论

本章的核心内容：

两对关系：认识与实践，真理与价值

两个规律：认识发展的规律，真理发展的规律

两个统一：认识与实践相统一，真理与价值相统一

鲜明特点：实践观点引入认识论，辩证法应用于反映论

一、实践的本质是什么？有什么基本特征？

本质：**人类能动地改造世界的社会性的物质活动**

基本特征：

**直接现实性**，是客观物质活动，实践活动具有客观实在性，是区别于意识活动的客观物质活动。

**自觉能动性**，主要是有目的的、有意识的改造世界的活动，这是真正的实践的意义所在。

**社会历史性**，实践是社会的、历史的互动，是处于一定社会关系中的人的活动、受到一定历史条件制约。、

二、什么是实践活动的三项基本要素？如何理解主客体相互作用？

三项基本要素：**实践主体、实践客体、实践中介。**实践主体是具有一定主题能力、从事现实社会实践互动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素。实践客体是实践活动所指向的对象。实践工具是各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。

实践主体和客体相互作用的关系，包括**实践关系、认识关系和价值关系**，实践关系是最基本的关系。实践主体和客体与认识主题和客体本质上是一致的。认识的主体和客体的关系不仅是认识和被认识的关系，首先是改造和被改造的关系。主体认识客体的过程，也是主体改造客体的关系。主体对客体的认识和改造，说到底是为了满足自己的需要，因而又构成价值关系。

实践的基本要素的变化推动基本结构的变化，主要体现在**主体客体化和客体主体化的双向运动**。主体客体化是人通过实践将本质力量作用于个客体，形成世界上本不存在的对象物。人一切实践活动的结果都是主体客体化的结果。客体主体化是客观对象存在形式转化为主题生命结构的因素或客体本质力量的因素，客体变成主体的一部分。主体客体化与客体主体化的双向运动是人类实践活动两个不可分割的方面。

三、实践的基本类型是什么？有何关系？

实践的基本类型是**物质生产实践、社会政治实践、科学文化实践**。物质生产实践是人类最基本的实践活动，构成全部社会生活的基础。社会政治实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受到物质生产实践制约，并产生能动的反作用。

四、为什么说实践在认识活动中具有决定作用？

实践是认识的来源，认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。人类只有通过实践实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的属性、本质和规律，形成正确认识，指导人的实践活动。当然，一个人的多数经验还是来自间接经验。

实践是认识发展的动力。实践不断提出认识的新课题，为认识的发展提供手段和条件，改造了人的主观世界、锻炼提高主体的认识能力。

实践是认识的目的。认识活动的目的在于更好的改造客观世界、有效的指导实践。

实践是检验认识真理性的唯一标准。认识是否具有真理性，只能从实践中得到验证。

总的来说，实践是认识的起点、也是认识的归宿，是全部认识的基础。**实践的观点是辩证唯物论的认识论的第一的和基本的观点**。

五、比起唯心主义先验论、旧唯物主义的直观反映论，辩证唯物主义能动的反映论有何特点？

唯心主义的认识路线否认认识是人脑对客观世界的反映，把认识看作先于物质、先于人的实践经验的东西。形而上学唯物主义把认识看成是消极得、被动地反映和接受外界对象，离开实践考察认识问题，不了解认识的辩证性质。

辩证唯物主义坚持以科学的社会实践为特征的实践观，即**实践是人类能动的改造世界的物质活动，这是辩证唯物主义与其他二者的根本区别。**

辩证唯物主义有两个突出特点：首先，**辩证唯物主义认识论把实践观点引入认识论，科学规定认识主体客体的相互关系，认为主体与客体的关系首先是改造与被改造的关系，在此基础上才形成了反映与被反映的关系**。这个过程实质上是客体主体化与主体客体化的双向互动过程，是一个认识主体能动的创造的过程。其次，**辩证唯物主义把辩证法应用于反映论**，科学的揭示了认识过程多方面的辩证关系，把认识看成一个由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的认识过程。

六、如何理解认识的本质？

**认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。**

第一，**认识是主体对客体的反映**，是在思维中再现或默写客观事物的状态、属性和本质。

第二，**主体对客体的反映是一个能动的创造性的过程**。能动反映的创造性对人的认识的形成、发展、运用尤为重要。

第三，在人的认识活动中，**反映的特性与能动的创造特性是不可分割的**，坚持反映性与创造性的辩证统一才能揭示认识的本质规律。

七、什么是认识过程的两次飞跃？

**认识运动的辨证过程，首先是认识到实践的过程，从实践中产生感性认识，然后能动的发展到理性认识。这是认识过程的第一次飞跃。**

**从认识到实践是认识的第二个阶段，是第二次能动的飞跃，也是认识过程中更为重要的一次飞跃。**

八、如何理解感性认识与理性认识的辨证关系？

**感性认识突出特点是直接性**，既是其可靠性所在，也是其局限性所在。**它的局限性是不够深刻**，没有把握事物本质、全体、内在联系。**理性认识是认识的高级阶段，具有抽象性、间接性的特点**，在形式上超越客观事物，在内容上更深刻、更正确、更完整的反映了客观事物。

**二者是人对客观世界两种不同水平的反映形式，也是认识过程中的两个不同阶段，在内容与形式上都有质的区别。而二者又相互渗透、相互包含，没有绝对分明的界限。感性中渗透着理性的因素，理性中也渗透着感性的因素。**

**感性与理性认识的区分是相对的，是辩证统一的，统一的基础是实践。**割裂二者的辩证统一关系，就会走向唯理论和经验论，在工作中表现为教条主义和经验主义。

从感性认识过渡到理性认识，需要两个基本条件。**第一是实践基础上的丰富和合乎实际的感性材料**；第二是运用辩证思维方法，经过理性思考，对感性材料**去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里**的制作加工。

九、什么是认识运动的总规律？

**从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辨证运动过程**。人们对事物的认识过程，由于主客观条件的限制，总要经历在实践基础上由感性认识到理性认识，再由理性认识到实践的多次反复。

毛泽东说，“一个正确的认识，往往需要从物质到精神，由精神到物质这样多次的反复，才能够完成。如此实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实践与认识之每一循环的内容，都比较地进到的高一级的程度。”**这就是认识辨证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个反复循环和无限发展的过程。因而，这是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。**

**认识与实践具体的历史的统一。**具体体现在主观认识同一定时间地点条件下的客观实践符合，历史体现在主观认识同特定历史发展阶段客观实践相符合。因为客观实践是具体的、历史的，所以主观认识也应当是具体的、历史的。

十、什么是真理？有什么特点？

真理是**标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。因此，真理内容是客观的，形式是主观的。**

**真理是客观的，这是真理问题上的唯物论。客观性是真理的本质属性，它以客观事物为认识对象，正确的揭示了客观事物的本质和规律。这是唯物主义认识论即反映论的一般原理在真理问题上的贯彻。**实用主义主张“有用即真理”，相当于否定了客观真理的存在。

同时，**真理在形式上是主观的，真理形式的主观性要求人们意识到，真理同它所反映、认识的客观对象之间的区别和联系。**

**真理的客观性决定了真理的一元性，即同一条件下对特定认识客体的真理性认识只有一个，不因主题认识的差别变化而变化。**在同一条件下，对特定实践活动中特定的认识对象来说，只能由一种认识是与特定认识客体的状态、本质和规律相一致的。但是真理的**形式可以是多样的**。

十一、如何理解真理绝对性和相对性的辩证关系？

**真理的绝对性是真理主客观统一的确定性和发展的无限性。**首先，任何真理都标志主客观之间的符合，包含不依赖于人和人的意识的客观内容，同谬误有原则的界限，这是无条件的、绝对的。其次，人类认识按其本性来说，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这也是绝对的、无条件的。承认世界的可知性，也就是承认绝对真理。

**真理的相对性是人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展的正确认识总是有限的、不完善的。**首先，从客观世界的整体来看，真理只是对客观世界某一阶段、某一部分的正确认识，有待扩展；其次，就特定事物而言，真理都是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，反映事物的深度是有限度的、近似性的，因此认识有待深化。

**任何客观真理都是绝对真理和相对真理的客观统一，相对性与绝对性辩证统一**。**二者相互依存**。人类对客观事物的认识是在一定范围、程度、条件下的，是相对的、有限的，而在这一条件下又是对客观事物的正确反映，是无条件的、绝对的。**二者相互包含**。**真理的绝对性寓于真理的相对性之中，真理的相对性包含并表现着真理的绝对性**。

**真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，这是真理发展的规律。人类认识是一个不断深化的过程，是从相对真理走向绝对真理、接近绝对真理的永无止境的过程。**

**真理的绝对性与相对性根源于人认识世界的能力的无限性和有限性、绝对性与相对性的矛盾**。人的思维是能够认识到无限发展着的物质世界的，这是思维的无限性与绝对性。但是具体到每一个人乃至每一代人，思维又是非至上的，有限的和相对的。

**承认真理是绝对性和相对性的辩证统一，在方法论上，就要以科学的态度对待一切真理，反对割裂二者辩证关系的相对主义和绝对主义。**绝对主义在生活中表现为教条主义和思维僵化，相对主义表现为不可知论和诡辩论。马克思主义作为科学真理，就要以科学的态度对待，既要坚持，又要发展。

十二、如何理解真理与谬误的关系？

真理与谬误的根本区别在于认识是否正确反映客观事物和规律。

**真理与谬误相互对立**，就一定范围、一定客观对象来说，真理与谬误本质区别，对立的绝对的。但真理与谬误的对立又是相对的，**在一定条件下就会转化**。超出适用范围条件的真理会变成谬误，恢复使用条件谬误又可以变成真理。**真理与谬误相比较而存在，真理的发展也是通过与谬误的斗争而实现**。

在方法论上，就要坚持真理、修正错误。

十三、什么是真理的检验标准？

**实践是真理的惟一检验标准，这是由真理的本性和实践的特点决定的**。**真理的本性在于主客观相符合**。主观认识本身不能自称自己正确，客观事物本身无所谓正确与错误，所以检验真理的标准只能是主客观联系的桥梁——社会实践。**实践具有直接现实性**。人们通过实践可以将主观认识同客观实践联系来对照，判明主客观的一致性，所以直接现实性是实践作为检验真理标准的主要根据。

**在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用**。但是逻辑证明只能回答前提与结论的关系是不是符合逻辑的问题，不能回答接理论是不是符合真理性的问题。真理一定是符合逻辑的，符合逻辑的不一定是真理，逻辑证明必须服从实践检验的最终结果。

十四、如何理解实践标准的确定性与不确定性？

**实践作为认识真理下的标准，既是确定的，又是不确定的，是确定性与不确定性的统一**。

**实践标准的确定性是实践作为检验认识真理性的标准的唯一性。实践标准的不确定性是实践对认识真理性的检验的条件性。**列宁强调，必须“把人的全部实践——作为真理的标准”，**要把这种实践视作无数个别的、历史发展着的、整个社会的实践对真理的检验**。在发展的实践中不断验证认识的真理性，是实践检验真理的辨证发展过程。

坚持实践标准的确定性与不确定性的统一，就是**坚持真理问题上的实践标准的辩证法**，既可以防止唯心主义的随意性，又可避免形而上学的绝对化。

十五、什么是价值？有什么特点？

**价值是实践基础上形成的主体与客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活与活动具有的积极意义。它由主体的需要与客体的特性构成。**

**价值具有主体性**。价值关系的形成依赖于主体的存在，价值关系的形成依赖于主体的创造，客体对主体的意义因主题需要不同而不同。**价值具有客观性**。价值主体性以客观性为前提，主体的存在需求具有客观性，客体的存在属性作用具有客观性。**价值具有社会历史性**。主体是一定社会关系中从事实践的具体的人，主客体关系变化会导致人们对客体价值判断的变化。**价值具有多维性**。每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要产生不同的价值。

十六、什么是价值评价与价值观？

价值评价是**主体对客体的价值以及价值大小所做的评判或判断**。其基本特点是，**以主客体价值关系为认识对象、与评价主体直接相关、正确性依赖于对客体状况和主体需要的认识**。

价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系，对人的行为起到规范和导向作用。马克思主义是以绝大多数人的利益、归根到底以社会的进步和人类的彻底解放作为评价善恶、美丑、是非的标准。

十七、如何理解坚持真理和价值在实践中的辩证统一？

实践的**真理尺度是制约实践的客观尺度**，是实践中的人要遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。实践的**价值尺度是制约实践的主体尺度**，是实践中的人按照自己的尺度需要去认识世界和改造世界。成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，**是合规律性和合目的性的统一**。

**价值尺度要以真理为前提，人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理**。真理价值相互引导、相互促进、相互制约，随着事件发展而不断发展到更高级的程度。

十八、如何认识世界和改造世界？

认识世界与改造世界相结合

一切从实际出发，实事求是

实现理论创新与实践创新的良性互动

## 唯物史观

唯物史观部分主要讲一个问题、两个规律；一个一般、三个特殊；五种动力，两种主体。

一个问题：社会存在与社会意识的关系

两个规律：生产力与生产关系矛盾运动的规律，经济基础与上层建筑矛盾运动的规律

一个一般：五种社会形态更替的一般规律

三种特殊：必然性与选择性、统一性与多样性、前进性与曲折性

五个动力：根本动力（社会基本矛盾）、直接动力（阶级斗争）、重要动力（社会革命、改革、科学技术）

两种主体：群众、个人

一、什么是社会存在？什么是社会意识？二者有何关系？

**社会存在是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。**

- 自然地理因素是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件，起到促进或延缓的作用。它提供社会生活和生产资料的来源，也受到物质资料生产方式的制约。
- 人口因素是人口的数量、构成、分布素质及其变化规律。适度的人口对社会发展起加速作用。人口因素受社会生产状况和社会制度的制约，与物质资料互为前提，为生产提供劳动力。
- **物质生产方式是一定的生产力同与它适应的一定生产关系的有机统一，是人类获取物质生活资料的社会方式。人类社会产生发展的本质是生产方式产生、发展、更替的过程，生产方式是社会历史发展的决定力量。**这体现在，物质生产活动及生产方式是人类社会存在发展的基础；物质生产活动及生产方式决定社会结构、性质、面貌；物质生产活动及生产方式变化决定社会历史变化发展。

社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。

社会意识可以划分成**个体意识与群体意识**，个体意识是低层次的社会意识，以感性认识为主；社会意识是高层次的社会意识，以理性认识为主。属于上层建筑的社会意识形式称为意识形态，政治法律思想是最直接、最集中反映经济基础的意识形态，在意识形态居于核心、处指导地位。社会意识具有鲜明的阶级属性。

**社会存在决定社会意识，社会意识是社会形态的反映，并反作用于社会存在。**

社会存在决定社会意识，体现在：**社会存在是社会意识内容是客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映；社会意识是人们进行社会物质交往的产物；社会意识是具体的、历史的。**

社会意识具有相对独立性，体现在：**社会意识与社会存在发展不完全同步、不平衡；社会意识内部各种形式之间相互影响，具有历史继承性；社会意识对社会存在能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出表现**，先进的社会意识反映社会发展客观规律，对社会发展起促进作用，落后的社会意识不符合规律，对发展起阻碍作用。

因此，在方法论上，要树立科学的历史观，正确认识社会历史；**要充分发挥社会意识的能动作用，建设先进文化**、中国特色社会主义文化。

二、什么是生产关系？什么是生产力？如何理解二者之间的关系？

**生产力是人类在生产实践中形成的改造自然和适应自然、以使其适应社会需要的物质力量。**在哲学上，生产力是标识人类改造自然的实际程度和实际能力的范畴。

**生产力有复杂的系统结构，主要分成实体性要素和渗透性要素。实体性要素包括劳动资料、劳动对象和劳动者，渗透性要素主要是科学技术。**劳动资料是劳动过程中运用的物质资料或物质条件，最重要的是生产工具，生产工具是生产力发展水平的客观尺度。劳动对象是现实生产的必要前提，从侧面反映体现生产力发展水平。**劳动资料与劳动对象合成生产资料。**劳动者是生产力中最活跃的要素，生产资料与劳动者结合才能变为现实生产力。科学技术与实体性因素相结合转化为实际生产能力，是先进生产力的集中体现。

**生产关系是人们在物质生产过程中形成的、不以人的意志为转移的经济关系。**生产关系是社会关系中最基本的关系，具有社会性和历史性。

**狭义的生产关系包括生产资料所有制关系、生产中人与人的关系、产品分配关系**，广义生产关系还包括生产、分配、交换和消费等因素。其中**生产资料所有制关系是最基本的、决定性的。**

生产力是生产的物质形式，生产关系是生产的社会形势，二者统一构成社会生产方式。生产力与生产关系的相互关系是：**生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。**

- **生产力决定生产关系，在矛盾运动中生产力居支配地位，起决定作用。生产力状况决定生产关系性质**，生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质基础。**生产力发展决定生产关系变化**。当生产关系适应生产力发展时，这种生产关系不会灭亡，不适应就要变革生产关系。
- **生产关系对生产力有能动的反作用。当生产关系适应生产力发展的客观要求，对生产力发展起推动作用；当生产关系不适应生产力发展客观要求，就会阻碍生产力发展。**

**生产力与生产关系的相互作用表现为二者矛盾运动**，这种矛盾运动的内在联系就是生产关系一定要适应生产力状况的规律，这是人类社会发展基本规律。这种矛盾运动也是循环往复，推动社会逐步走向更高阶段的。

三、什么是经济基础？什么是上层建筑？如何理解二者之间的关系？

**经济基础是社会经济结构，是指社会一定阶段的生产力决定的生产关系的总和。**经济基础与经济体制有内在联系，经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系具体实现形式。

**上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织或设施。**上层建筑由意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织等构成。前者是政治上层建筑，后者是观念上层建筑。**政治上层建筑的核心是国家政权**，实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。

经济基础与上层建筑是辩证统一的，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。

- **经济基础决定上层建筑。经济基础的需要决定上层建筑的产生，经济基础的性质决定上层建筑的性质，经济基础的变更必然引起上层建筑的变革。**
- **上层建筑对经济基础有反作用，集中表现在为自己的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护在社会中的统治地位。**这种反作用的性质，归根到底取决于是否有利于生产力发展。

**经济基础与上层建筑的相互作用，构成二者的矛盾运动**，上层建筑根源于经济基础，又超越于经济基础，具有相对独立性，因此上层建筑与经济基础之间一定存在矛盾。这种内在联系构成了**上层建筑一定要适应经济基础状况的规律**。

四、什么是社会形态更替的一般规律与特殊形式？

社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的技能攻击基础与上层建筑的统一体。它的发展是一个由低级形态向高级形态的合乎规律的发展过程。**生产力与生产关系的矛盾运动、经济基础与上层建筑的矛盾运动，是人类社会发展的一般规律。**

但是社会形态发展有统一性与多样性，这是由于社会发展的客观必然性和人们的历史选择性统一决定的。

社会形态的更替，还表现为历史的前进性与曲折性、顺序性与跨越性的统一，会出现反复、停滞与倒退现象。

五、什么是社会历史发展的动力？

**社会基本矛盾循环往复运动，推动社会形态由低级向高级发展，是历史发展的根本动力。**这主要表现在：

- **生产力是社会基本矛盾运动中的最基本的动力因素，是人类社会发展进步的最终决定力量**
- **社会基本矛盾是一切历史冲突的根源，决定社会中其他矛盾的存在和发展。**生产力与生产关系是更为基本的矛盾。
- **社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，从根本上影响和促进社会形态变化发展。**

**阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，是阶级社会发展的直接动力。社会革命是阶级斗争发展到一定阶段的产物，是推动社会发展的重要动力。**

**改革是推动社会发展的又一重要动力，是同一社会形态发展过程中的量表和部分质变。它的作用集中表现在，能在一定程度上解决社会基本矛盾，推动生产力发展，是推动社会发展的又一重要动力。**在社会主义范围内，就是要全面深化改革。

**科学技术是先进生产力的重要标志，是推动经济社会发展的强大杠杆。但是科学技术具有两重性，一方面对社会发展有重大推动作用，另一方面科技作用受到客观条件如社会制度、利益关系的影响，也受到主观条件如人们的观念和认识水平的影响。**要有合理的社会制度保障科学技术的正确应用，坚持科技为人类社会健康发展服务。

六、如何理解社会主要矛盾在历史发展中的作用？

**社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现，是处于支配地位、在社会发展一定阶段起互道左右的矛盾。**社会主要矛盾存在发展规定或影响非主要矛盾的存在发展，二者一定条件下相互转换。

**正确认识和把握主要矛盾是无产阶级政党正确判断形势和工作重心的客观依据，对于指导中国特色社会主义实践有重要意义。**党的十九大指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经从人民日益增长的物质文化同落后的社会生产之间的矛盾，转化为**人民日益增长的美好生活需要同不平衡、不充分的发展之间的矛盾。**这一主要矛盾的出现，是中国特色社会主义进入新时代的重要标志和依据。

七、什么是阶级？什么是社会革命？

**阶级与阶级斗争是人类社会发展到一定阶段的历史现象。**阶级的本质是它是与特定生产关系相联系的、在经济上不同地位的社会集团或人群的共同体。**生产资料占有关系不同，是划分阶级的基础。**

马克思阶级分析方法是认识阶级社会的科学方法。

**社会革命来源于社会基本矛盾的尖锐化，表现为经济、政治、思想上的斗争。**它的实质是革命阶级推翻反动阶级的通知，用新的社会制度代替旧的社会制度，解放生产力，推动社会发展。革命的根本问题是国家政权问题，国家政权转移是实现社会形态变革的首要标志。

**社会革命是“历史的火车头”，是社会进步和政治进步的强大推动力。**社会革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节，能充分发挥人民群众创造历史的积极性与伟大左右，为实现共产主义创造条件。

八、唯物史观考察历史创造者的原则是什么？

**立足于现实的人及其本质把握历史创造者。**唯物史观认为，全部历史本来是由个人活动构成，而社会科学的任务在于解释这些活动。社会历史是由现实的个人及其活动构成的，只有把人看作是现实的人，才能正确把握人及其活动的本质，把握人与社会历史的关系。马克思指出，“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”在人和动物区别的层次上，人的本质在于劳动；在任何人相区别的层次上，人的本质是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性，是从所有个体的人身上抽象出来的共同性。

**立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史创造者。**“人们总是通过每一个人追求他自己的、自觉预期的目的来创造他们的历史，而这许多按不同方向的活动的愿望及其堆外部世界的各种各样作用的合理，就是历史。”社会历史就其整体而言，是一定的群体的认识活动和实践活动及其产物的演进过程。

**从社会历史发展必然性入手来考察和说明谁是历史创造者。**社会历史的变化发展是社会领域各种力量交互作用的结果，在这些纵横交错的力量中存在符合社会历史必然性、推动和促进社会历史向前发展的力量，代表这些力量的人属于历史的创造者之列。

**从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。**人与历史的关系具有类与历史、群体与历史、个体与历史三层关系，应该肯定总体的人在总体的历史关系中的主体地位。而进一步，在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性作用。人民群众是历史的参与者，又是历史的创造者。只有社会发展的推动者以及社会发展方向和总趋势的决定着，才既是历史的参与者又是历史的创造者。

九、人民群众和个人分别在历史发展过程中起什么作用？

**人民群众在历史过程中起决定作用。人民群众是历史的主体，是历史的创造者。**

**人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神的创造者，是社会变革的决定力量。**人们群众创造历史的作用和社会基本矛盾运动推动社会前进的过程是一致的，人民群众总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。**同时，人民群众创造历史的活动也会受到一定历史条件制约。**

**社会历史是无数个人合力作用的结果，每个人尽管在历史上发挥作用的性质和程度各有不同，但都起到了一定的作用。每个人都是历史的参与者，但是历史的参与者不一定是历史的创造者。**

**杰出人物是历史人物中对推动历史发展做出重要贡献或起重要作用的人。**但是，历史人物不管发挥什么样的作用，**都要受到社会发展客观规律制约，不能决定和创造历史发展的总进程和总方向。**

**对个人的历史作用，要辩证评价。一方面，历史人物是必然性与偶然性的统一。另一方面，历史人物的作用要受到社会发展客观规律等的制约。所以在评价历史人物时，要坚持历史分析法和阶级分析法。**

十、什么是群众路线？

唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，是无产阶级党的群众观点和群众路线的理论基础。

马克思主义群众观点的主要内容是，坚信人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点。**群众路线是群众观点在实际工作中的正确应用，基本内容是，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。**

**群众路线是我们党在革命、建设、改革时期不断取得胜利的重要法宝。**

## 劳动价值论

主要讨论商品二因素、劳动价值二重性、价值的质量规定性、价值形式和货币、私有制基础上商品经济基本矛盾。

一、商品经济是如何产生的？和自然经济有何区别？

**商品经济产生的历史条件，是社会分工的出现、生产资料和劳动产品属于不同所有者。**

社会分工是社会劳动划分和独立化为不同部门行业，各行各业生产者为了互通有无产生了交换产品的要求。在交换的时候，私有者为了维护自己的利益，会遵循等价交换的原则，产品生产交换采取商品生产交换的形式，这就是商品经济。

**自然经济与商品经济最大的区别在于，自然经济以使用价值为生产目的，商品经济以交换为生产目的。交换是商品经济的本质。**

二、什么是商品的二因素？

**商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。**

**使用价值是商品满足某种需要的属性，反映人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性。**

**价值是凝结在商品中的无差别的一般人类矛盾，是商品特有的社会属性。**商品的价值在质的规定上是相同的，因而可以相互比较。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。

价值与使用价值是对立统一的。一方面，价值与使用价值不可得兼，另一方面，商品同时具有两个因素，使用价值是价值的物质承担，价值寓于使用价值之中。

三、什么是劳动二重性？

**具体劳动是生产有一定使用价值的具体形式的劳动，抽象劳动是撇开一切具体形式是、无差别的一般人类劳动。**

**商品的具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体，是同一劳动的两种规定。正是劳动二重性，决定了商品二因素。**

抽象劳动是价值的唯一源泉，具体劳动是使用价值的源泉之一。

二者是对立统一的，一方面，具体劳动和抽象劳动在时间空间上统一；另一方面，具体劳动是劳动的自然属性，抽象劳动是劳动的社会属性。

四、什么决定商品价值量？

商品的价值包括质的规定和量的规定两个方面，价值的质是凝结在商品中的抽象劳动，**价值的量则是由社会必要劳动时间决定的**。

社会必要劳动时间是现有社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度下和劳动强度下制造某种价值需要的时间。

劳动生产率是劳动者生产使用价值的能力。劳动生产率越高，单位时间生产商品数量越多，社会必要劳动时间越少，商品价值量越低。

五、货币如何产生？本质和职能是什么？

产生：简单或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般价值形式、货币形式。

本质：**长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品**，体现商品生产者的社会经济关系。

职能：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币。

影响：商品内在的使用价值和价值的矛盾发展成了外在的商品和货币的矛盾。

六、什么是价值规律？有什么作用？

价值规律的**基本内容和客观要求**是：

- **商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定**
- **商品交换以价值量为基础，按照等价交换原则进行**

**表现形式：商品价格围绕商品价值上下波动**

作用：自发调节生产资料和劳动力在各个生产部门的分配比例；自发刺激社会生产力发展；自发调节社会收入分配。

消极后果：可能导致垄断产生；引起商品生产两极分化；可能会在自发调节社会资源时比例失调。

七、如何理解以私有制为基础的商品经济基本矛盾？

在私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性：既是社会性质的社会劳动，又是私人性质的私人劳动。社会性质是由社会分工的劳动决定的，私人性质是由生产资料私有制决定的。

**私人劳动和社会劳动的矛盾是私有制商品的基本矛盾**。这一矛盾决定商品经济的本质和发展过程，是商品经济其他一切矛盾的基础，决定商品生产者的命运。

## 剩余价值论

从资本主义经济制度，到劳动力转化为商品和货币转化为资本，从而引入剩余价值。进而谈资本积累循环周转，社会再生产与剩余价值的分割，过渡到资本主义经济危机的特征、原因、表现和周期性，最后介绍资本主义国家的政治制度和意识形态。

一、简述资本主义经济制度是如何产生的？

在资本主义之前，经历了原始社会、奴隶社会、封建社会。之后资本主义萌芽产生，资本主义生产关系从**商品经济分化、商人和高利贷者的转化**而来。

随着美洲和印度的发现，世界市场迅速扩大，**资本原始积累**开始。这一过程的核心是**生产者与生产资料的分离**，途径是**暴力手段剥夺农民土地、暴力手段掠夺货币财富**，一个重要方式是**利用国家政权力量进行殖民掠夺**。

最终，随着**资产阶级革命**，资本主义生产方式确立。

**劳动力商品化使得剩余价值的产生成为可能。**

二、简述劳动力成为商品与货币转化为资本的过程？

劳动力转化为商品需要两个基本条件：劳动力是自由人，劳动力没有别的商品可以出卖。在此基础上，实现了简单商品生产发展到资本主义商品生产。劳动力实质上是资本主义的雇佣劳动关系。

劳动力**是一种特殊商品，也具有价值和使用价值**。但是，劳动力的价值由三部分组成：

- **维持劳动者本人生存所必须的生活资料的价值**
- **为维持劳动力家属的生存所必须的生活资料的价值**
- **劳动力接受训练和教育所支出的费用**

而劳动力商品在使用价值上，**使用价值是价值的源泉，在消费过程能创造新的价值，新的价值比劳动者本身的价值要大**。因此，货币所有者购买到劳动力后，在消费的过程中，不仅能收回购买时支付的价值，还能得到增殖的剩余价值。**一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本。**资本是增值价值的价值，反映了剥削与被剥削关系。

三、什么是剩余价值的实质？什么是资本？什么是资本主义所有制的本质？

**生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律。**

**资本主义生产过程具有两重性，一方面是物质资料的生产过程，一方面是剩余价值的生产过程。**资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。劳动过程包括三个要素：劳动者、劳动对象、劳动资料。劳动过程是劳动者运用劳动资料对劳动对象加工，改变自然界物质形态，创造使用价值的过程。劳动过程的要素都被资本家占有，所以工人劳动隶属于资本家，劳动成果归资本家所有。

价值增殖过程是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。**如果劳动者创造的价值超过资本家预付的价值，就变成了价值增殖过程。**在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分成两部分：一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；一部分是剩余劳动，用于无偿为资本家生产剩余价值。因此，剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。

**资本是可以带来剩余价值的价值，是一定的、社会是、属于一定历史形态的生产关系。**

> 黑人就是黑人，只有在一定关系下，他才成为奴隶。纺织机就是纺棉花的机器，只有在一定关系下，他才形成资本。脱离了这种关系，他就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不是砂糖的价格一样。

资本主义所有制是剩余价值的源泉。资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下雇佣工人从事劳动，无偿占有雇佣工人创造的剩余价值，这就是资本主义所有制的本质。

四、什么是资本总公式？有哪三个阶段？货币有哪三种职能？
$$
G \to W  \cases{P_m \\ A} \cdots P \cdots W' \to G'
$$
其中，$G$是预付资本，$W$是商品，$P$是生产资料，$W'$是生产后的产品，$G'$是生产后的资本，也就是增殖后的价值。

将上述公式进行简化，
$$
G \to W \to G'(G + \Delta G)
$$
其中$\Delta G$就是剩余价值。

这一过程又可细分为三个阶段：
$$
G \to W \to P
$$
这一过程是货币资本形态的资本，反映流通过程。
$$
\cases{A \\ P_m} \cdots P \cdots W'
$$
这一过程是生产资本形态的资本，反映生产过程。
$$
W' \to G'
$$
这一过程是商品资本形态的资本，反映售卖过程。

五、什么是可变资本与不变资本？如何定义剩余价值率和资本有机构成？

**不变资本($C$)是以生产资料形态存在的资本。在工人具体劳动的过程中，转移的价值量与原有价值量相同。不变资本是生产剩余价值的物质源泉。**

**可变资本($V$)是用来购买劳动力的资本。可变资本的价值在生产过程中不是被转移的，而是通过工人劳动再生产得到的。在生产过程中，工人创造的新价值包括劳动力价值的价值和一定量剩余价值。可变资本是剩余价值的源泉**

也就是说，
$$
W = C + V + m
$$
其中$m$为剩余价值，$W$为经络一轮生产后总的资本。

定义
$$
m' := \frac{m}{V}
$$
称为剩余价值率。**剩余价值率可以衡量资本家对工人的剥削程度。**

> 某件商品，固定资本为10，剩余价值为1，总价值为16，则剩余价值率为$20\%$。

定义资本有机构成
$$
r = \frac{C}{V}
$$
**这一比例反应技术构成变化的资本价值。**在资本主义生产过程中，资本有机构成提高是一般趋势，这一方面由于劳动力推动的生产资料数量增加，另一方面由于可变资本所占比重下降。

最终，这会导致**资本主义失业，产生相对过剩人口**。

六、什么是生产剩余价值的基本方法？

**绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。**

**绝对剩余价值的生产是，必要劳动时间不变的情况下，延长工作日长度而生产的剩余价值。**

**相对剩余价值的生产是，工作日长度不变的条件下，缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。**

缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。相对剩余价值是资本家追求超额剩余价值的结果。

七、简单叙述资本积累的过程、本质和影响。

**将剩余价值转化为资本就是资本积累。**资本家瓜分剩余价值后，如果完全用于个人消费，生产就在原有规模基础上重复进行，这就是资本主义简单再生产。但是，资本主义再生产的特点是扩大再生产，**资本家获得无偿占有的剩余价值后将一部分转化为资本，用于购买追加的生产资料和劳动力，使得生产在扩大的规模上重复进行，这就是扩大再生产。资本积累是扩大再生产的源泉。**

资本积累的本质是资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大资本规模，进一步扩大对工人的剥削统治。这是资本积累的本质。**资本积累的源泉是剩余价值，随着资本积累的进行，社会财富日益集中在资产阶级手中，无产阶级占有少部分财富，导致社会两极分化。**

八、什么是资本循环周转？

**资本循环是资本从一种形式出发，经过一系列的变化，又回到原来出发点的运动。依照资本的形态，可以分为**

- **货币资本循环，$G \to W \to G' \cdot G$**
- **生产资本循环，$P \cdots W' \to G' \cdot G \to W \to P$**
- **商品资本循环，$W' \to G' \cdot G \to W \cdots P \cdots W' $**

**三者在空间上并存，在时间上继起，统一于资本循环。**

资本周转是周而复始、不断反复的资本循环。**影响资本周转速度的因素有周转时间长短和资本有机构成，资本周转速度与周转时间成反比，与固定资本占的比重成反比。**

九、什么是社会再生产的核心问题？有什么实现条件？

**社会再生产的核心问题是社会总产品的实现，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。**

价值补偿是社会总产品各个组成部分如何通过商品形式出售，实现社会价值（“能不能卖出去”）。实物补偿是用货币形式购买到再生产消耗所需生产资料与消费资料（“能不能买得到”）。

马克思将社会总产品划分为两个部类，第一部类是生产生产资料的部门构成的，第二部类是生产消费资料的部门构成的。**社会再生产顺利进行，两大部类的生产在规模和结构上必须保持一定比例。**

十、资本主义工资的本质和形式是什么？

资本主义的工资**本质是劳动力的价值或价格，表现为劳动的价格，掩盖了资本主义的剥削关系**。

在形式上，表现为计时工资和计件工资。

十一、简述剩余价值分割？

当剩余价值被看作全部垫付资本的产物的时候，剩余价值就转化为利润。此时，商品价值就等于成本加利润。利润与剩余价值本来是一个东西，是剩余价值的转化形式，但是扭曲了剩余价值的来源，隐藏了资本主义剥削的实质。

不同生产部门资本家之间产生剧烈竞争，大量资本必然从低利润部门转向高利润部门，实现利润率平均化，体现着不同部门资本家集团按照等量资本要求等量利润的原则来瓜分剩余价值的关系。在利润率平均化的过程中，形成社会平均利润率。按照平均利润率来计算和获得的利润是平均利润，利润转化为平均利润，则商品价值转化为生产价格。生产价格是商品价值的转化形式，价值规律作用形式发生变化，商品以生产价格为基础进行交换，市场价格变动以生产价格为中心。

平均利润率是剩余价值总量堆社会总资本的比率，这进一步的掩盖了利润的本质。

十二、马克思剩余价值理论有什么意义？

- 深刻**揭露了资本主义生产关系的剥削本质**，阐明了资产阶级和无产阶级之间阶级斗争的经济根源。
- 指出了无产阶级革命的历史必然性，**让社会主义从空想到科学**。
- 揭示了商品经济与社会化生产一般规律，**对发展社会主义市场经济有指导作用**。

十三、什么是资本主义基本矛盾？什么是经济危机的周期性？

资本主义基本矛盾是**生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾**。这是生产力与生产关系之间的矛盾的具体体现。

经济危机的**本质特征是生产过剩**，这种过剩的相对过剩，是相对于劳动人民有支付能力的需求来说的过剩。它往往表现在两个方面：比例关系破坏和商品积压过剩。

资本主义经济危机有**周期性**，这是基本矛盾运动的阶段性决定的。

十四、简述资本主义国家、资本主义民主制度的职能与本质、进步性与局限性

资本主义国家：

职能：**对内政治经济与社会管理，对外国际交往与维护国家安全利益**

本质：**资产阶级进行阶级统治的工具**

资本主义民主制度：

资本主义民主制度包括资本主义民主与法制、政权组织形式、选举制度、政党制度等。**它本质上还是资产阶级进行政治统治和社会管理的手段与方式，为资产阶级主权服务。**

**资本主义政治制度的形成和发展在人类历史社会发展进程起到过重要的进步作用。但是，它不可避免的有历史和阶级的局限性。**资本主义的民主是金钱操控下的民主，是资产阶级精英统治下的民主；法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等；资本主义国家的政党制是维护资产阶级统治的政治制度；政党相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

十五、简述资本主义意识形态的形成、本质和评价

资本主义意识形态在反封建、反宗教斗争中自发形成，在资本主义国家产生后自觉建立，构成了资本主义国家上层建筑的主要内容。

它的本质可以概括为两个方面：资本主义社会条件下的观念上层建筑，是为资本主义社会形态经济基础服务的，因而是为资本主义国家政治上层建筑服务的；资本主义意识形态是资产阶级阶级意识的集中体现。

资本主义意识形态是巨大的历史进步，推动历史前进，对促进、完善资本主义国家建设有积极作用。但是它社会作用逐渐走向反面，表现出极度贪婪和掠夺的本性，在人类社会发展中造成巨大创伤，包含着不可克服的矛盾。

因此，资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利。

## 垄断资本主义

主要谈帝国主义理论、经济全球化、资本主义新变化、资本主义的历史地位和发展趋势。

一、资本主义的发展有哪些阶段？

14至15世纪 资本主义萌芽产生，进入资本原始积累阶段

16至17世纪 自由竞争资本主义，主要是自由放任

19世纪70年代 私人垄断资本主义产生

20世纪30年代 国家垄断资本主义产生，进入国家干预时代

二、垄断是如何产生的？本质是什么？

**资本主义再生产的特点的扩大再生产，在资本主义生产发展和生产规模的扩大过程中，伴随着生产集中和资本集中。这种集中发展到一定程度，垄断就自然而然产生了。**

**垄断的本质是少数资本主义大企业，为了高额利润，通过相互议价与联合，对一个或几个部门的生产、销售和价格进行操纵与控制。**

三、垄断能消除竞争吗？在垄断条件下竞争有什么特点？

**垄断不能消除竞争。**原因是

- **垄断没有消除产生竞争的经济条件**。竞争是商品经济一般规律，不改变生产资料的资本主义私有制不可能消除竞争。
- **垄断需要靠竞争来维持**。只有不断加强自身的竞争实力，才能巩固自己的垄断地位。
- **社会生产是复杂多样的**。任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会都包下来。

因此，垄断组织内部、垄断组织之间、垄断组织同非垄断组织之间、非垄断的中小企业之间存在广泛而激烈的竞争。

这种竞争有**如下特点**：

- **在目的上，以获取高额垄断利润为目的**，并巩固自己的垄断地位和统治权力。
- **在手段上，主要运用经济手段来战胜对手，同时也会采用非经济手段。**
- **在竞争范围上，包括国际与国内市场**。
- **在结果上，规模大、时间长、手段残酷、竞争激烈、破坏性更大**。

四、什么是金融资本与金融寡头？

**工业垄断资本与银行垄断资本融合在一起构成金融资本。**在金融资本形成的基础上，形成了金融寡头。金融寡头是**操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团**，他们在经济上使用**参与制**参与统治，在政治上则通过同政府的**个人联合**实现统治。

五、什么是垄断利润与垄断价格？

**垄断利润是垄断资本家凭借社会生产垄断地位，获得的超过平均利润的高额利润。**垄断资本的实质在于垄断利润，这种垄断利润归根到底来自无产阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。

**垄断利润靠垄断组织制定的垄断价格实现**。**垄断价格是垄断组织销售或购买商品时凭借垄断地位制定的、旨在保证最大限度利润的市场价值。**它是价值规律在资本主义阶段作用的具体体现。

六、国家垄断资本主义是什么？形成有什么原因？有什么作用？

含义：**国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。它的产生是资本主义生产关系在自身范围内的部分质变。**

原因：

- 生产力发展需要更大范围内支配生产资料
- 经济波动和经济危机深化，需要具体干预
- 为了缓和社会矛盾，协同利益关系。

作用：

- 有一定的积极作用
  - **一定程度上有利于社会生产力的发展**，部分客服了社会化大生产与私人垄断资本之间的矛盾
  - **一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限**，环节了资本主义生产的无政府状态
  - 通过国家收入再分配手段，**使劳动人民生活水平改善提高**
  - 国家垄断资本主义参与干预下，**各主要资本主义国家产业升级优化**
- 没有根本改变垄断资本主义性质，有历史局限性
  - 国家干预**不能解决生产盲目扩大和劳动群众消费需求狭小的矛盾**
  - 国家条件**不能克服生产的无政府状态**，不能消除部门之间比例关系的破坏
  - 国家干预经济**不能解决失业、贫富悬殊问题**，不能解决大量贫困问题，不能消除垄断资本和广大劳动群众的阶级对立
  - **不能改变资本主义经济制度的本质和内在矛盾**

实质：资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义，本质是资产阶级的国家机器。

七、为什么国家垄断资本主义会在世界范围内拓展？有什么基本形式？

动因：

- **将国内过剩的资本输出**，在国外谋取高额利润
- **将非要害技术转移国外，获取垄断优势**
- **争夺商品销售市场**
- **确保原材料和能源的可靠来源**

基本形式：

- **借贷资本输出**，将资本贷给其他国家政府、银行、企业
- **生产资本输出**，在国外直接投资，创办独办企业
- **商品资本输出**

八、什么是经济全球化？有何动因？有何影响？

经济全球化是生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产社会化和国际化程度不断提高的情况下，**世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的一体化进程。**

其动因**从本质上来讲，是生产力发展和社会化大生产的必然要求**。主要因素有

- **科学技术的进步和生产力发展**为全球化提供坚实的物质基础
- **跨国公司的发展**为经济全球化提供了适宜的企业组织形式
- **各国经济体制的变革**是经济全球化的体制保障

影响应当一分为二的看待。

- 积极效应：经济全球化是生产社会化程度不断提高的过程，**带来了巨大的分工效益**，推动世界生产力发展；**对发展中国家也有一定的积极作用**，提供了先进的技术和管理经验、更多的就业机会、推动国际贸易发展。
- 消极效应：**发达国家与发展中国家在经济全球化地位收益不平等不平衡；加剧了发展中国家的资源短缺和环境恶化；增加了全球经济发展的不确定性和经济风险**。

九、二战以后资本主义变化有什么新特点？

**（1）生产资料所有制的变化**

|       时期       |       所有制       | 所有制与控制权关系 |                      雇佣关系                      |
| :--------------: | :----------------: | :----------------: | :------------------------------------------------: |
| 资本主义发展初期 |   个体资本所有制   |        统一        |   资本家直接监督雇佣劳动，资本家占有全部剩余价值   |
| 19世纪末20世纪初 | 私人股份资本所有制 |        分离        | 资本家间接控制雇佣劳动，以股息方式得到部分剩余价值 |
|      二战后      |   法人资本所有制   |      趋于合一      |        基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制        |
|      二战后      |   国家资本所有制   |        统一        |          基于资本雇佣劳动的社会资本所有制          |

**（2）劳资关系与分配关系的变化**

二战前，劳动从进入生产过程开始就隶属于资本，在表面平等的交换关系背后，是资本对劳动的实际支配与控制。在资本主义发展初期，资本家指挥下的劳动只是形式上隶属于资本，随着机器大工业生产体系的确立，劳动对资本的隶属变成实质上的隶属

二战后，资本家及其代理人采取缓和劳资关系的激励制度，促使工人遵从资本家意志。这些制度主要包括：**职工参与决策；终身雇佣制度；职工持股；建立并实施了普及化、全民化的社会福利制度**。

**（3）社会阶层和阶级结构**

**资本家的地位和作用已经发生很大变化**。拥有所有权的资本家靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生，称为以剪息票为生的食利者。

**高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者**。

**知识型和服务型劳动者数量不断增加，劳动方式发生新变化**。

**（4）经济调节机制和经济危机形态变化**

随着国家垄断资本主义发展，资本主义国家在继续发挥市场机制主导性作用的同时，对经济进行全方位干预。从70年代起，资本主义经济陷入“滞胀”，又走上了强化市场调节，弱化政府干预的道路。

经济危机也呈现新的特点，经济增长乏力，活力不足，周期性危机和结构性危机交织，全球经济屡受打击。

**（5）政治制度变化**

**政治制度多元化，公民权利有所扩大；**

**公民在法治范围内较广泛的通过个人或集体的政治法律行为影响国家政策的制定和执行，来谋取自身利益同时加强法制建设；**

**改良主义政党在政治舞台上影响日益扩大。**

十、二战后资本主义变化的原因和实质是什么？

原因：

- **根本动力：科学技术和生产力发展**
- **重要力量：工人阶级争取自身权利和利益的斗争**
- **重要影响：社会主义制度初步显示的优越性**
- **重要作用：主张改良主义的政党对资本主义制度的改革**

实质：

- **根本来说，是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果**
- **是资本主义基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生变化**

这些变化没有改变资本主义制度的本质，没有克服资本主义的基本矛盾，没有改变马克思关于资本主义的基本论断的科学性。

十一、2008年以来资本主义社会有什么矛盾与冲突？

经济发展失调。虚拟经济与实体经济发展失衡；福利风险增加；债务负担沉重。

政治体制失灵。西施选举难以选贤；政党利益可能凌驾于国家利益至上；民主陷阱阻碍国家治理；传统精英政治走向衰落。

社会融合机制失效。社会极端思潮抬头；社会流动性退化；社会矛盾激化。

十二、资本主义的历史地位是什么？

资本主义的出现是客观的不以人的意志为转移的自然历史过程。

资本主义有巨大的历史进步性。它推动了科学技术、生产力的迅速发展，市场经济体制促进了社会分工、满足了各方面需要，促进了民主法制建设、打开了科学文化教育的新局面。

资本主义也存在历史局限性。资本主义基本矛盾阻碍了社会生产力进一步发展，资本支配和控制经济政治的发展运行会激化矛盾冲突。

十三、论述资本主义被社会主义代替的历史必然性？

**资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替。**

**资本主义基本矛盾包含着现代一切冲突的萌芽。**资本主义基本矛盾表现在阶级关系上是无产阶级与资产阶级的对立；表现在生产商是个别企业中生产的有组织性和整个社会无政府状态的对立，资本主义经济危机爆发正是这个矛盾发展的结果。

**资本积累推动着资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。**资本积累为否定自身准备物质条件，同时积累必然提高生产社会化程度，使资本社会化占有成为可能。

**国家垄断资本主义是资本主义社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。**资本主义股份企业包含着在资本主义本身体系基础上对资本主义的私人产业的扬弃。

**资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级的矛盾和斗争。**

十四、为什么说社会主义替代资本主义是长期的历史过程？

**任何社会形态从产生到衰亡，都是一个量变到质变的过程。**这是因为社会形态存在有相对稳定性。

**资本主义发展的不平衡性决定了过渡的长期性。**社会主义革命有可能在资本主义链条中某些薄弱环节，在一国或数国首先发生。

**当代资本主义发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间，说明资本主义被社会主义代替尚需长期过程。**