# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

## 马克思主义中国化

一、什么是马克思主义？有什么特点？

马克思主义是无产阶级争取自身解放和全人类解放的纲要，是无产阶级的科学的世界观和方法论。

马克思主义是科学性和革命性的统一，有鲜明的无产阶级立场和实践品格。

二、马克思主义中国化的概念发生了哪些变化？

中共早期领导人，以李大钊和陈独秀为代表，提出了将“马克思主义应用到中国实践”的思想火花。

中共二大，中国共产党归入共产国际，由于没有按照基本国情，国民革命运动走向失败。

大革命后到遵义会议之前，毛泽东撰文《反对本本主义》，批判不根据实际情况而照本宣科的情形，但由于中共对中国化问题认识不足，缺乏实践和理论经验，同时共产国际严重脱离中国革命实际，这一阶段仍然没有走上正确的中国化道路。

1935年遵义会议之后，中共认识开始发生转变，共产国际做出要“民族化”的决议，毛泽东的领导地位得到初步认可。

1938年1月，梁漱溟访问延安，和毛泽东会谈中，毛泽东强调了中国社会的特殊性。1938年9月，在中共**六届六中全会**上，正式提出了“马克思主义中国化”的概念。在《论新阶段》中，毛泽东说：“按照中国特点适应、应用马克思主义，成了全党亟待了解、亟需解决的问题”。

1941年9月到1945年，**延安整风运动**让马克思主义中国化原则成为全党共识。

三、马克思主义中国化有哪些内涵？

**用理论解决中国实践中的问题**

**将中国丰富的实践经验上升为理论**

**将马列主义与中国历史传统、优秀文化结合**

四、马克思主义中国化有哪些理论成果？

**毛泽东思想** 1945年中共七大提出“将毛泽东思想作为全党指针”，确立为党的指导思想

**中国特色社会主义理论体系** 包括邓小平思想、三个代表重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义理论体系

- 1997年，党的十五大正式提出“邓小平思想”，确立为党的指导思想。
- 2002年，党的十六大将“三个代表”重要思想确立为党的指导思想
- 2007年，党的十七大将“科学发展观”写入党章，确立为党的指导思想

## 毛泽东思想

一、毛泽东思想形成的历史条件是怎样的？其形成过程是怎样的？

毛泽东思想形成的历史条件，包含**时代背景和实践基础两个层面**。从时代背景来讲，十月革命的胜利、二战后两大阵营的对立，都是其历时代背景。从实践基础来讲，中国共产党在革命道路上有失败的惨痛教训和成功的宝贵经验，毛泽东也有着革命和建设的成功实践，同时还有对革命建设经验的深刻总结。

毛泽东思想**萌芽**自国民革命运动时期，以《湖南农民运动考察报告》和《中国社会各阶级的分析》为代表。

在土地革命战争时期，毛泽东开辟了一条农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，在《中国的红色政权为什么能存在？》《反对本本主义》《星星之火可以燎原》等著作中，从理论上阐述了中国革命新道路，标志着毛泽东思想**开始形成**。

在抗日战争时期，以《新民主主义论》《矛盾论》《论联合政府》等著作为代表，科学系统的阐释了新民主主义革命的理论，为新民主主义革命胜利找到了正确方向，标志着毛泽东思想**走向成熟**。

解放战争和新中国成立后，毛泽东提出了把马列主义的基本原理通中国革命和建设的具体实际进行第二次结合的任务，在《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，进一步**丰富和发展**了毛泽东思想。

二、毛泽东思想的主要内容包括什么内容？

1. 新民主主义革命理论
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
3. 革命队伍建设和军事战略的理论
4. 政策和策略的理论
5. 思想政治工作和文化工作 的理论
6. 党的建设理论

三、毛泽东思想的活的灵魂是什么？

在中国革命和建设的长期奋斗中，形成了具有中国共产党特色的立场、观点和方法，有三个基本方面：**实事求是、群众路线、独立自主**。毛泽东思想的精辟是实事求是。

实事求是，就是**一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验和发展真理**。

群众路线，就是**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，回到实践中去。**

独立自主，就是**坚持独立思考，走自己的路，坚定不移维护民族独立，捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。**

四、毛泽东思想的历史地位是怎样的？

毛泽东思想是**马克思主义中国化的第一个重大的理论成果**，创造性的提出了马克思主义中国话的命题，为党领导的革命和建设事业奠定了坚实的思想基础，以独创性理论丰富发展了马列主义。

毛泽东思想是**中国革命建设的科学指南**，是被实践证明的中国革命和建设的正确理论原则和经验总结，是关于社会主义建设的基本思想观点，有现实指导作用。

毛泽东思想是**中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**。

五、新民主主义革命论形成的依据是什么？

*认清中国国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。——毛泽东*

从**近代中国国情**的角度，西方列强入侵，封建统治腐败，导致**中国进入半殖民地半封建社会**。此时占据支配地位的矛盾是**帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾**。

从**近代中国革命的时代特征**的角度来看，十月革命让中国资产阶级民主主义革命转换为新的资产阶级民主主义革命范畴，属于世界无产阶级社会革命的一部分。以五四运动的爆发为开端，**旧民主主义转变为新民主主义革命**。

从**实践基础**的角度来讲，旧民主主义的失败，呼唤了新的革命理论的诞生，而新民主主义的艰辛探索是**新民主主义理论形成的实践基础和智慧源泉**。它探索出了新的革命道路，形成了适合国情的革命理论。

六、简要阐述新民主主义革命的总路线

**基本内容**：**无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**

**对象**：**帝国主义是中国革命的首要对象**，近代中国所遭受的最大压迫是来自帝国主义的民族压迫，是中国进步发展的最大障碍，是近代中国一切灾难的总根源；**封建地主义是中国革命的另一对象**，他们沦为帝国主义压迫的工具，只有在经济上消灭地主阶级才能为近代化创造条件；**官僚资本主义是也是中国革命的对象**，他们是买断的垄断资本主义，同帝国主义、地主阶级和富农勾结，有买办性、封建性和垄断性，严重束缚社会生产力发展。

**动力**：**无产阶级是中国革命最基本的动力**，是沦为半殖半封社会中最早出现的新社会阶级，是中国革命的领导力量；**农民阶级是中国革命的主力军**，农民问题是中国革命基本问题，新民主主义革命实质上是党领导下的农民革命，工农结成巩固的联盟才能形成强大的力量；**城市小资产阶级是中国革命的动力之一**，是无产阶级的可靠同盟者；**民族资产阶级具有两面性**，受到帝国主义和封建主义的压迫，但是没有彻底反帝反封建的勇气，具有软弱性，因此要经济上保护、政治上联合、既斗争又联合。

**领导力量**：**无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题**。无产阶级的领导权是在与资产阶级的争夺领导权的斗争中实现的。

**性质**：近代中国半殖半封的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质是**资产阶级民主主义革命**。它与无产阶级革命不同，建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政；同旧民主主义革命也不同，它以工人阶级为领导，属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。

**前途**：社会主义，而非资本主义。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。

七、什么是新民主主义的基本纲领？

**政治纲领**：推翻帝国主义和封建主义的压迫，建立无产阶级领导的各个革命阶级联合专政的民主共和国。新民主主义革命时期的国体是各革命阶级的联合专政;政体是民主集中制的人民代表大会制度。

**经济纲领**：没收封建地主阶级的土地归农民所有（主要内容），没收垄断资本归新民主主义国家所有（应有之义），保护民族工商业（极具特色）。

**文化纲领**：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化。

八、新民主主义革命道路是什么？其形成有什么必然性？

**中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。**这条道路是提出是由中国的具体国情和时代特点决定的。

**必要性**：近代中国是半殖半封社会，无产阶级受到三座大山的压迫，无法进行长期的合法斗争，只能选择武装斗争路线；近代中国是农业大国，农民占全国人口的绝大多数，只有实行土地革命，才能充分发动农民。

**可能性**：社会发展不平衡，军阀混战，存在统治薄弱环节；近代中国农村深受统治阶级压迫，有革命的群众基础；全国革命形势发展，为农村革命根据地建设提供了客观条件；红军的存在提供了坚强后盾；党的领导提供了主观条件。

九、什么是新民主主义革命的三大法宝？

**统一战线、武装斗争、党的建设**，是共产党的三个法宝。

统一战线是建立最广泛的统一战线，包括两个联盟：工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。

武装斗争是中国革命的特点和优点。中国革命的胜利依靠中国共产党领导的与广大人民群众血肉相连的人民军队，通过长期人民战争战胜强大的敌人所取得的。

必须把思想建设放在党的建设的首位，要同时加强党的组织建设和作风建设，联系党的政治路线加强党的建设。

**关系**：统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点,是战胜敌人的两个基本武器;统一战线是实行武装斗争的统一战线 ，武装斗争是统一战线的中心支柱;党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

十、为什么说新民主主义社会是属于社会主义体系的过渡性社会？

**新民主主义社会不是独立的社会形态，而是由新民主主义转变到社会主义的过渡性社会。**

**经济**上，分成五种成分，社会主义性质的国营经济（领导地位）、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济（绝对优势）、私人资本主义经济和国家资本主义经济。

**阶级构成**上，工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等是新民主主义社会的基本阶级力量。

**社会矛盾**上，土地改革前，主要矛盾是人民大众与帝国主义、封建主义、反动派残余势力之间的矛盾；土地改革后，则转变为无产阶级与资产阶级、中国同帝国主义之间的矛盾。

**发展趋势**上，新民主主义社会属于社会主义体系，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质社会。非社会主义因素占有很大比例，但是社会主义因素已经居于领导地位。

十一、什么是过渡时期总路线？

要在一个相当长的时间内，**逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。**它的主要内容是“一化三改”，一化是主体、三改是两翼。这是一条社会主义建设和社会主义改造并举的路线，**体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的统一**。

十二、社会主义改造道路是怎样的？

**农业**：积极引导农民走互助合作道路；遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则；依靠贫下中农、团结其他中农、逐步限制到最后消灭富农剥削的农村阶级政策；积极领导、稳步前进的方针和循序渐进的步骤。在形式上，分成了具有社会主义萌芽性质的互助组、半社会主义性质的初级社和完全的社会主义性质的高级社。

**手工业**：采取说服教育、示范、国家帮助、自愿参加合作社的方针。形式上，分成手工业供销小组、手工业供销合作社、手工业生产合作社。

**资本主义工商业**：采取和平赎买的方式改造，进行和平过渡，国家有偿将私营转变为国营，让企业获取利润；采取从低级到高级的国家资本主义经济形式，分成初级和高级。从步骤上，首先实行初级形式的国家资本主义，实行委托加工、计划订货、统购包销，在私营商业中委托经销、代销，利润实现四马分肥；第二步实行个别企业的公私合营；第三步实行全行业的公私合营。

十三、社会主义基本制度的确立有什么特征？有什么意义？

**社会主义改造的基本完成，标志着阶级剥削制度结束，社会主义基本制度在我国基本确立。**

在**政治**上，确立了中国共产党领导的人民民主专政的社会主义基本政治制度，1954年《中华人民共和国宪法》的颁布是民主政治建设的里程碑。

在**经济**上，生产资料公有制为基础的社会主义经济制度确立。

在**阶级关系**上，我国的社会阶级关系发生根本变化，官僚资产阶级和地主阶级被完全消灭，富农和民族资产阶级接受了社会主义改造，劳动人民真正成为了国家和社会的主人。

社会主义制度的确立，使中国从半殖半封社会进入到社会主义新时代，**是中国历史上最深刻最伟大的社会变革**；为当代中国一切发展提供了制度基础，为中国特点社会主义制度的创新和发展提供了重要前提；极大提高了工人阶级和劳动人民的积极性，促进了生产力的发展；使广大劳动人民真正成为国家的主人；是社会主义运动史上又一个伟大胜利；是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国正确运用和创造性发展的结果。

十四、毛泽东思想和中国特色社会主义有什么关系？

（1）**毛泽东思想和中国特色社会主义统一于马克思主义中国化的历史进程。**

1. 共同的理论基础：马列恩斯的经典著作
2. 共同的价值取向：人民的利益
3. 共同的理论精髓：实事求是

（2）**毛泽东对社会主义建设道路的探索为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了思想基础**

1. 提出了**探索社会主义道路的基本原则**，实现了马克思主义与中国实际的第二次结合
2. 形成了**进行社会主义建设的基本思路**：建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路，《论十大关系》确定了基本方针：“努力把党内党外、国内国外的一切积极因素，直接的、间接的积极因素掉挡起来”
3. **为中国特色社会主义理论体系的形成提供了宝贵经验**

（3）**毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的内在联系**

1. 毛泽东思想是**中国特色社会主义理论体系的思想基础**
   1. 经济建设上：提出了以农业为基础、以工业为主导、以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一套“两条腿走路”的方针，即重工业和轻工业并举、中央工业和地方工业并举等。社会主义建设时期从根本上解决了“从无到有”的问题，建立了独立的工业体系和国民经济体系，实现了经济独立，保障了政治独立。同时，也提出了既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针，“三个主体、三个补充”的设想、发展商品生产、利用价值规律的思想、“两参一改三结合”等，为中国特色社会主义经济体系提供了宝贵思想基础
   2. 政治建设上：提出了正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想，认为社会主义社会同样存在矛盾，分成敌我矛盾和人民内部的矛盾。敌我矛盾是根本利益上的矛盾，是对抗性的矛盾；人民内部的矛盾是人民利益根本一致上的矛盾，是非对抗性的矛盾。居于主导地位的是人民内部的矛盾，要用民主的方法解决人民内部的矛盾。
   3. 文化建设上：古为今用、洋为中用、百花齐放、百家争鸣
   4. 社会建设：又有集中又有民主，又有纪律又有自由
   5. 社会主义发展阶段：建立了不发达的社会主义，为向比较发达的社会主义提供基础
2. 毛泽东社会主义建设思想有些**包括在中国特色社会主义理论体系中**
3. 毛泽东社会主义建设思想是**连结毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的纽带**

十五、评价毛泽东和毛泽东思想的科学方法是什么？

1. 将毛泽东晚年的错误思想与毛泽东的科学思想相区分
2. 坚持历史主义原则的思想方法，要围绕历史发展的主题主线，也就是党的初心和使命
3. 坚持辩证思维方法
4. 在实践中坚持和发展毛泽东思想

> 我们党领导的革命、建设和改革的伟大实践，是一个接续奋斗的历史进程。——习近平

## 邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观

一、邓、三、科、习回答的基本问题是什么？

邓小平理论回答了**什么是社会主义、怎样建设的社会主义的问题**。社会主义的根本任务是**解放生产力**，目的是**共同富裕**。社会主义的本质，是**解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**。这一论断既包括了社会主义的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体，为我们坚持和完善公有制指出了明确的方向，深化了对科学社会主义的认识。

“三个代表”重要思想进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，**创造性回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，深化了对中国特色社会主义的认识**。始终做到三个代表，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

科学发展观进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题和建设什么样的党、怎么建设党的问题，创造性的回答了新形势下**实现什么样的发展、怎样发展等重大问题**，实现了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进。

习近平新时代中国特色社会主义思想回答了**新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题**。

二、邓小平理论的主要内容包括什么？

1. **解放思想、实事求是的思想路线，是邓小平理论活的灵魂**
2. **社会主义初级阶段理论，党的十三大提出。社会主义初级阶段就是我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然经历的特定阶段**，揭示了当代中国的历史方位。
3. **党的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家**。**党的十七大，将和谐并列；党的十九大将美丽并列，并把现代化国家提升为现代化强国**。基本路线要管一百年，动摇不得。（四项基本原则：坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想）
4. **社会主义根本任务是发展生产力**。发展才是硬道理，科学技术是第一生产力。
5. **三步走战略**。从1980到1990，实现国民生产总值翻一番，解决人民群众的温饱问题；1991到20世纪末，国民生产总值再翻一番，达到小康水平；到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。
6. **改革开放理论**。邓小平提出，“**改革是中国的第二次革命**”，是社会主义社会发展的直接动力，是社会主义制度的自我完善和发展。评判改革要用三个有利于标准：是否有利于发展社会主义社会生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。
7. **社会主义市场经济理论**。计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划和市场都是经济手段，市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性。党的十四大确立了社会主义市场经济改革目标。
8. **两手抓，两手都要硬**。物质文明和精神文明都要搞好，才是中国特色的社会主义。
9. **一国两制**。坚持一个中国，两制共存，高度自治。
10. **中国问题关键在于党**。

三、邓小平理论有怎样的历史地位？

**是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展**。邓小平思想是马列基本原理同当代中国实际和时代特征结合的产物，是全党人民集体智慧的结晶；**是中国特色社会主义理论体系的开篇之作**。邓小平是中国特色社会主义理论的创立者，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，为我们坚持走自己的路提供了根本遵循；**是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南**。邓小平理论指导了改革开放的伟大实践，是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是党和国家必须坚持的指导思想。

四、“三个代表”重要思想的核心观点和主要内容是什么？历史地位是什么？

核心观点：

1. **中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求**
2. **中国共产党必须始终代表中国先进文化的前进方向**
3. **中国共产党必须之中代表中国最广大人民的根本利益**

主要内容：发展是党执政兴国的第一要务，建立社会主义市场经济体制，全面建设小康社会，建设社会主义政治文明，推进党的建设新的伟大工程

历史地位：中国特色社会主义理论体系的接续发展，是加强党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

五、科学发展观的科学内涵和主要内容是什么？历史地位是什么？

科学内涵：

1. **推动经济社会发展是科学发展观第一要义**
2. **以人为本是科学发展观核心立场**
3. **全面协调可持续是科学发展观基本要求**
4. **统筹兼顾是科学发展观根本方法**

主要内容：加快转变经济发展方式，发展社会主义民主政治，推进社会主义文化强国建设，构建社会主义和谐社会，推进生态文明建设，全面提高党的科学化水平

历史地位：是中国特色社会主义理论体系的接续发展，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

## 习近平新时代中国特色社会主义思想

一、为什么说社会主要矛盾在现阶段发生变化？

党的十九大报告指出：**我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。**

作出这一判断，有如下依据：

（1）**理论依据**。根据质量互变原理，事物的发展具有阶段性，而在每个大的质变之中，都对应一系列小的阶段。这些小的阶段对应小的质变，对应到我国处于社会主义初级阶段这个基本国情，也可以对应不同的社会主要矛盾。

（2）**历史依据**。在新民主主义革命时期，我国在半殖半封这个基本国情之下，社会主要矛盾发生过变化，比如日本帝国主义同中国人民之间的矛盾、国民党反动派同人民之间的矛盾等。

（3）**现实依据**。从**社会生产**方面来看，**我国“落后的社会生产”发生了阶段性变化**；从**社会需求**方面来看，**人民美好需求日益广泛**，种类多元化、当此生计划、风格个性化；从发展问题来看**，影响人民美好生活需要的主要因素是不平衡、不充分的发展**，比如地区间的不均衡、五位一体各个方面之间的不均衡。

但要认识到，**我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。**

我国社会主要矛盾的新判断**为推动党和国家各项事业的发展提供了科学准确的逻辑前提，是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提供了新要求。发展不平衡是主要矛盾的主要方面，要提高发展质量和效益，推进构建五位一体总布局。**

二、为什么说中国特色社会主义进入新时代？

1. 这一判断基于**我国社会主要矛盾发生新变化**。
2. 这一判断首先基于**中国特色社会主义进入新的发展阶段，我国发展站到新的历史起点**。
3. 这一判断基于**历史交汇期新的奋斗目标**，即两个一百年的阶段安排。
4. 这一判断基于**我国面临的国际环境发生的变化**。我国处于重要战略机遇期，挑战也十分严峻。

三、中国特色社会主义进入新时代的内涵是什么？

1. **承前启后，继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代（历史脉络）**
2. **决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代（实践主题）**
3. **全国各族人民团结奋斗，不断创造美好生活，逐步实现全体人民共同富裕的时代（人民性）**
4. **全体中华儿女戮力同心，分离实现中华民族伟大复兴中国梦的时代（民族性）**
5. **我国日益走近世界舞台中央，不断为人类作出更大贡献的时代（世界性）**

四、中国特色社会主义进入新时代有什么意义？

1. **从中华民族复兴的历史进程来看，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景**
2. **从科学社会主义发展进程来看，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。**
3. **从人类文明进程来看，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓宽了发展中国家走向现代化的途径**，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

五、习近平新时代中国特色社会主义思想的基础是什么？核心要义是什么？

思想基础：（1）理论渊源：马克思主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论

（2）实践基础：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想

**坚持和发展中国特色社会主义**，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的**核心要义**。党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕这个主体来展开、深化和拓展的。

对坚持和发展怎么样的中国特色社会主义，习近平从理论渊源、历史根据、本质特征、独特优势、强大生命力等多方位多角度作出了深刻回答；对怎样坚持和发展中国特色社会主义，习近平以一系列战略性、前瞻性、创造性的观点，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局、发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。

六、习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵是什么？

**最重要、最核心的是党的十九大报告概括的“八个明确”。**

1. **明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**
2. **明确新时代社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡、不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕**
3. **明确中国特色社会主义总体布局是五位一体，战略布局是四个全面，强调坚定四个自信**
4. **明确全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**
5. **明确全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家**
6. **明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设为世界一流军队**
7. **明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体**
8. **明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党的最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位**

口诀：“四个全面总布局，军民一心双构建”【四个全面：1、4、5、8，总布局：3，军：6，民：2，双构建：7】

七、坚持和发展中国特色社会主义的基本方略是什么？

**坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持”一国两制“和推动祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。**

口诀：”党管一切人民心，深改信念民作主，依法治国价值辅，民生共生总安全，军队同意共同体，从严治党来托底“

八、习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位是怎样的？有怎样的理论品格？

习近平新时代中国特色社会主义思想是**马克思主义中国化的最新成果，是新时代的精神旗帜，是实现中华民族伟大复兴的行动指南**。

理论品格：时代性、人民性、科学性、实践性、全球性

九、坚持和发展中国特色社会主义的总任务是什么？

**坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**

十、中国梦的科学内涵是什么？实现路径是什么？

中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。

> 实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。——复兴之路展览

中国梦的本质是**国家富强、民族振兴、人民幸福**。从国家层面上，是综合国力进一步增长，中国特色社会主义事业进一步完善发展；从民族层面上，是让中华民族以高昂姿态屹立于世界民族之林；从人民层面上，是人民权利保障更加充分，享有同祖国和时代一起成长进步的机会。

中国梦特点是广泛的包容性，是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。它归根到底是人民的梦，也和世界人民美好梦想息息相通。

实现路径：走中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量

1. **实现中国梦，必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。就是在中国共产党的领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**
2. **实现中国梦，必须弘扬中国精神，这就是爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神**
3. **实现中国梦，必须凝聚中国力量，这就是全体各族人民大团结的力量**

十一、党对建成社会主义现代化强国的战略安排是怎样的？

20世纪50年代中，提出两步走战略：第一步建设比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步全面实现四个现代化

改革开放初期：三步走战略目标

1997年党的十五大：新三步走，确定2010年、建党100年、建国一百年的战略目标。建党一百年要建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，建国一百年要基本实现现代化，建成社会主义现代化国家

十九大提出两步走战略：**2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。**

十二、党的发展理念发生过哪些变化？新发展理念是科学内涵是什么？

1980年代，提出“摸着石头过河”；90年代提出“发展才是硬道理”、“聚精会神搞建设，一心一意谋发展”、2003年提出“以人为本的科学发展观”、2015年提出**“创新、协调、绿色、开放、共享”五大新发展理念**。

**创新是引领发展的第一动力，主要解决发展动力问题**。要把从要素驱动经济发展转变到创新驱动发展上来，把创新摆在发展全局的核心位置，推动理论创新、制度创新、科技创新、文化创新，让创新贯穿党和国家的一切工作。

**协调是持续健康发展的内在要求，主要解决发展不平衡问题**。协调注重各个领域、方面和环节的协调，新时代的协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度，是两点论和重点论的统一、平衡和不平衡的统一。

**绿色是永续发展的必要条件，主要解决人与自然和谐问题**。习近平在哈萨克斯坦大学演讲时说：“宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山”。

**开放是国家繁荣发展的必由之路，主要解决内外联动问题**。要构建国内大循环和国际循环的双循环体系。习近平在博鳌亚洲论坛上说，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大……一花独放不是春，百花齐放春满园。”

**共享是中国特色社会主义的本质要求，主要解决社会公平正义问题。**要坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享。

新发展理念相互贯通，相互促进，是具有内在联系的集合体。

十三、为什么要深化供给侧结构性改革？主要任务是什么？

需求侧的三大马车，是投资、消费、出口；供给侧的四大要素，则是劳动力、土地、资本和创新。需求侧决定经济增速，供给侧决定经济潜在增速。我国经济发展面临的问题，**供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面是在供给侧**。

随着**经济进入新常态**，GDP增长率逐年下降，我国面临两大挑战。一个是刘易斯拐点，劳动力红利逐渐丧失，劳动力密集型产业成本上升，扩大再生产后继无力；一个是中等收入陷阱，中等收入国家发展滞胀。

**推进供给侧改革，是时应把握引领经济新常态的重大创新，是适应国际金融危机产生后综合国力竞争新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求。**

推进供给侧改革的重点是解放和发展社会生产力，推进结构调整，减少无效供给。有四个主要任务：

- **推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济**
- **深入要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变**
- **加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性**
- **持续推进三去一降一补：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化市场供求结构**

十四、新时代我国经济发展的基本特征是什么？如何建设现代化经济体系？

**基本特征是，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段**，也就是坚持以提高质量和效益为中心。

现代经济化体系，就是要建设创新引领、协同发展的产业体系，统一开放、竞争有序的市场体系，体现效率、促进公平的收入分配体系，彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。（六个体系、一个体制）

要建设现代化经济体制，要抓好六个工作。**要大力发展实体经济（坚实基础），加快实施创新驱动发展战略（战略支撑），实施乡村振兴战略（重要基础），实施区域协调发展战略（空间布局），着力发展开放型经济（国际竞争力），加快完善社会主义市场经济体制（制度保证）**。

十五、走中国特色社会主义政治发展道路有什么要求？

**中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、时间逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求，有无可比拟的独特优势和鲜明特色。**

**走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国三者相统一。**发挥党总揽全局，协调各方的领导核心作用。要扩大人民有序政治参与，人民依法民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，保障民主知情权、参与权、表达权、监督权。要坚持依法治国，维护法制统一、尊严、权威，加强人权法制保障，健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有利的权力运行机制。

**走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。**我们要借鉴国外政治文明的有益成果，但决不放弃中国政治制度的根本。要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。

**走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革。**要深化党和国家机构改革，全面提高国家治理能力和治理水平。要转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力，打造服务型政府。

十六、有哪些人民当家作主的制度体系？

一个根本、三个基本。

**人民代表大会制度是我国的根本政治制度**。人民代表大会制度是符合中国国情和实际，体现中国社会主义国家性质，保证人民当家作主，保障实现中华民族伟大复兴的好制度。

社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。协商有利于广泛达成决策共识、畅通利益诉求渠道、形成发现错误的机制、形成人民参与管理、凝聚社会智慧力量。

**中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度**，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。围绕团结民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督和参政议政的全过程。**它的首要前提和根本保证是中国共产党的领导，核心内容是多党合作，显著特征是共产党领导的多党合作和共产党执政的多党参政，基本方针是长期共存、相互监督、肝胆相照、荣辱与共。**

**民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度**，我中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保证，也是党解决民族问题的基本政策，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。

**基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度**，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。

十七、爱国统一战线是什么？如何巩固和发展爱国统一战线？

**爱国统一战线是中国共产党领导的，有民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线。**

**要坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。**

**要深化民族团结进步教育，筑牢中华民族共同体意识。**

**要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。**

**要牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。**

十八、为什么要坚定文化自信？我们的文化自信源自何处？

> 坚持走中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。——哲学社会科学座谈会

**文化自信关乎文化安全、民族精神独立性、国运兴衰。**文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园和政党的精神旗帜。文化兴则国运兴，文化强则国运强，文化在综合国力竞争中的地位日益重要。实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化大国转变为一个文化强国。

**文化自信有深厚基础，源自于中华优秀传统文化；有坚强基石，熔铸于革命文化和中国特色社会主义先进文化；有现实支撑，植根于中国特色社会主义的伟大实践中。**

十九、新时代为什么要加强意识形态工作？如何加强？

意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全、决定文化前进方向和道路，建设中国特色社会主义文化要建设具有强大凝聚力、引领力的社会主义意识形态。由于社会思想意识复杂多样，主流价值遭遇市场逐利性的挑战，媒体格局与舆论生态发生深刻变化，各种敌对势力对我国渗透遏制，更要牢牢地把意识形态领导权掌握在手中。

掌握意识形态领导权，**要旗帜鲜明的坚持马克思主义指导地位**，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心；**要加快构建中国特色哲学社会科学**，兼顾继承性和民族性、原创性和时代性、系统性和专业性；**要坚持正确舆论导向**，坚持党管媒体，团结稳定鼓劲，以正面宣传为主，唱响主旋律；**要建设网络空间**，建立网络综合治理体系，加强互联网领域的立法工作，依法惩治网络违法犯罪行为，加强网络伦理、文明建设；**要落实好意识形态工作责任制**。

二十、什么是社会主义核心价值体系、核心价值观？如何践行？

社会主义核心价值体系的基本内容：**马克思主义指导思想（灵魂）、中国特色社会主义共同理想（主题）、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神（精髓）、社会主义荣辱观（基础）**四部分。

社会主义核心价值观的基本内容是：**富强民主文明和谐、自由平等公正法治、爱国敬业诚信友善**。社会主义核心价值观是从社会主义核心价值体系基础上提炼出来的，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的人民的重大问题，是当代中国精神的核心体现。

践行社会主义核心价值观，要**把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面，要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起，要立足中华传统优秀文化和革命文化**。

二十一、如何建设社会主义文化强国？

> 文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。——2014，文艺工作座谈会
>
> 文艺为什么人的问题，是一个根本的、原则的问题。——1942，延安文艺座谈会上的讲话

**文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。**

1. **培养高度的文化自信**。中国特色社会主义文化最有理由、最有底气充满自信。（见十八）
2. **坚持以人民为中心**。社会主义文艺本质是人民文艺，根本方向是为人民服务、为社会主义服务。要坚持文艺为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，以满足人民精神需求为出发点和落脚点、把人民作为文艺表现的主体、把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者、把人民服务作为文艺作者的天职。
3. **推动中华民族优秀传统文化创造性转化、创新型转化**。
4. **大力发展文化事业和文化产业**。要建设把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制，实现全面协调可持续的要求。
5. **提高国家文化软实力**，弘扬中国文化，讲好中国故事。

二十二、新时代社会建设的目标是什么？

**满足人民对美好生活的向往。**具体来说，就是十个期盼：期盼更好的教育、期盼更稳定的工作、期盼更满意的收入、期盼更可靠的社保、期盼更高水平的医疗卫生服务、期盼更舒适的居住条件、期盼更优美的环境、期盼孩子们成长的更好、工作的更好、生活的更好。

二十三、如何提高保障和改善民生水平？

1. **新时代必须把教育放在优先发展的位置。**教育兴则国家兴，教育强则国家强，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，要培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
2. **新时代必须提高就业质量。**就业是最大的民生，要坚持就业优先战略和积极就业政策。我国面临较大的就业压力，劳动者供给需求结构性矛盾突出，劳动者素质有待提高，就业者合法权益有待增强。
3. **新时代必须调整收入分配。**收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。要坚持按劳分配的原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节只能，缩小贫富差距。
4. **新时代必须加强社会保建设。**要形成共建共治共享的社会保障体系，发挥兜底左右，保障全社会成员基本生存与生活需要。
5. **新时代要坚决打赢脱贫攻坚战。**消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求和我们党的重要使命。要把攻克深度脱贫作为重中之重，做到脱真贫、真脱贫。
6. **新时代要坚持健康中国战略。**十九大报告将健康中国纳入国家基本方略，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。

二十四、如何加强和创新社会治理？

社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义，是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。党的十九大明确了推进社会建设的目标要求：到2035年，我国现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；到本世纪中叶，我国社会文明将全面提升，人民将享有更加幸福安康的生活。

**要创新社会治理体制、改进社会治理方式、加强预防和化解社会矛盾机制建设、加强社会心理服务体系建设、加强社区治理体系建设。**

二十五、什么是生态文明理念？新时代推进生态文明建设要坚持什么原则？

**生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生，理念是尊重自然、顺应自然、保护自然。**尊重自然是人与自然秉持的首要态度，深刻认识到人与自然的平等性，认识到自然界是人类赖以生存发展的基本条件，人与自然是休戚与共的命运共同体；顺应自然是人与自然相处应遵循的基本原则，要使人类活动符合而不是违背自然界的客观规律；保护自然是人与自然相处应成都那的重要责任，要把人类活动控制在能够承载的限度之内。

新时代要坚持人与自然和谐共生，坚持绿水青山就是金山银山，坚持良好的生活环境是最普惠的民生福祉，坚持山水林田湖草是生命共同体，坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，共谋全球生态文明建设。

二十六、如何形成人与自然和谐发展的新格局？

**要坚持节约资源保护环境的基本国策**，推动形成绿色发展方式和生活方式，协同推进人民富裕、国家强盛、中国魅力；**坚持节约有限、保护优先、自然恢复为主的方针**，让良好生态环境称为人民生活改善的增长点，称为经济社会持续健康发展的支撑点，称为展现我国良好形象的发力点。

要把节约资源放在首位，坚持保护优先、自然恢复为主，着力推进绿色、循环、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。

**要加快生态文明体制改革。**要推进绿色发展，形成绿色发展方式和生活方式；要着力解决突出环境问题；要加大生态系统保护力度；要改革生态环境监督体制。

二十七、什么是四个全面？如何理解其关系？

**四个全面：全面建成小康社会、全面从严治党、全面依法治国、全面深化改革。**

**新四个全面（十九届五中全会）：全面建设社会主义现代化国家、全面从严治党、全面依法治国、全面深化改革。**

全面建成小康社会是战略目标，处于引领地位；全面深化改革是全面建成小康社会的动力源泉、实现中国梦的关键一招、四个全面中具有突破性和先导性的关键环节；全面依法治国是全面深化改革的法制保障和全面建成小康社会的重要基石；全面深化改革、全面依法治国如鸟之两翼或车之两轮，推动全面建成小康社会目标的实现；全面从严治党是全面建成小康社会目标、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和根本保证。

二十八、如何理解全面建成小康社会的内涵？

**覆盖领域全面：五位一体全面进步的小康**

**覆盖人口全面：惠及全体人民的小康，”小康不小康，关键看老乡“**

**覆盖区域全面：城乡区域共同发展的小康**

决胜全面建成小康社会，要着力打好三大攻坚战：坚决打好防范化解重大风险攻坚战，坚决打好精准脱贫攻坚战，坚决打好污染防治攻坚战。要确保经济社会持续健康发展。

二十九、为什么要全面深化改革？需要坚持什么原则？总目标是什么？

必然性：**全面深化改革是中国特色社会主义发展的必然要求**，是拓宽中国特色社会主义道路的必由之路，是完善中国特色社会主义理论体系的重要法宝，是发展中国特色社会主义制度的客观需要；**全面深化改革是顺应当今大势的必然选择**，在新一轮科技革命和产业变革的孕育发展期，要认清形势、居安思危、奋起直追；**全面深化改革是解决中国现实问题的根本途径**，有助于化解新时代社会主要矛盾，有效解决不平衡、不充分的发展问题；**全面深化改革关系党和人民事业的前途命运，关系党的执政基础和执政地位**；**全面深化改革是实现中华民族伟大复兴的需要**。

原则：坚持党对改革的统一集中领导，坚持改革沿着社会主义方向前进，坚持改革有利于社会公平正义、增进人民福祉方向前进，坚持社会主义市场经济改革方向，正确把握改革的根本目的和成效的评价标准。

全面开放：以”一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成路还内外联动、东西双向互济的开放格局。

总目标：**完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化**。这个总目标回答了推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体效果这个问题。

国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，国家治理能力是运动国家制度管理社会各方面事务的能力，要让二者紧密结合成一个相辅相成的有机整体。

三十、全面深化改革要处理哪些重大关系？

**要处理好解放思想和实事求是的关系，处理好顶层设计和摸着石头古河的关系，处理好整体推进和重点突破的关系，处理好胆子要大、步子要稳的关系，处理好改革、发展、稳定的关系。**

三十一、全面依法治国的总目标是什么？如何走中国特色社会主义法治道路？深化依法治国实践有哪些重点任务？

总目标：**建设中国特色社会主义法制体系，建设社会主义法治国家。**

中国特色社会主义法治道路：

1. **核心要义：坚持党的全面领导、坚持中国特色社会主义制度、贯彻中国特色社会主义法治理论。**党的领导是中国特色社会主义最本质特征，是社会主义法治的根本保证；坚持中国特色社会主义制度是中国特色社会主义法治体系的根本制度基础，是全面依法治国的根本制度保障；坚持中国特色社会主义法治理论，是中国特色社会主义法治体系的理论指导和学理支撑，是依法治国的行动指南。
2. **根本目的：保障人民权益。**要坚持法制为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。
3. 坚持法律面前人人平等。
4. 坚持依法治国和以德治国相结合。
5. 坚持从中国实际出发。

重点任务：

1. **推进中国特色社会主义发法治体系建设**。**完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，形成高效的法治实施体系，建立严密的法治监督体系，进一步健全法治保障体系，加强党内法规制度建设。**
2. 坚持依法治国、依法行政、依法执政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。
3. 推进科学立法、严格执法、公平司法、全民守法。

三十二、为什么要全面从严治党？新时代党的建设总要求是什么？全面从严治党的要求是什么：

原因：勇于自我革命是我们党最鲜明的品格。新时代党面临复杂的执政环境，影响党的先进性、弱化党的纯洁性因素复杂，党内存在思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。党面临四大考验和四大危险：四大考验是执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，四大风险是精神懈怠的风险、能力不足的风险、脱离群众的风险、消极腐败的风险。

总要求：

1. **政治建设：坚持加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党**
2. **思想建设：以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领**
3. **组织建设：以坚定的理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点**
4. **作风建设：全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争**
5. **纪律建设：不断提高党的建设质量，把党建设始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党**

**要把党的政治建设摆在首位。要保证全党服从中央，坚持当中要权威和集中统一领导，是党的建设首要任务。**

要求：加强党的思想建设，加强党的组织建设，持之以恒正风肃纪，全面加强纪律建设，将制度建设贯穿于党的各项建设之中，深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。

三十三、习近平强军思想的内涵是什么？

习近平强军思想回答了“新时代建设一支怎么样的强大的人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题，主要内容有：强国必须强军；党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队；党对军队的绝对领导的人民军队建军之本、强军之魂；军队必须聚焦能打仗、打胜仗；作风优良是我军鲜明特色和政治优势；推进强军事业必须坚持政治强军、改革强军、科技强军、依法治军；改革是强军的必由之路；创新是引领发展的第一动力；现代化军队必须构建中国特色军事法治体系；军民融合发展是兴国之举、强国之策。

三十四、如何理解中国特色大国外交？

**中国特色大国外交，要坚持独立自主和平的外交政策**，就是要把国家主权和安全放在第一位，坚定维护我国的国家利益，反对任何国家损害我国的独立、主权、安全和尊严；就是要从我国人民和世界人民的根本利益出发，对于一切国际事务，都要根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义；就是坚持各国的事务应由本国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商，反对一切形式的霸权主义和强权政治；就是主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。

中国特色大国外交，**要推动构建新型国际关系，也就是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系**。

中共特色大国外交，**要推动构建人类命运共同体。核心是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”**。政治上要相互尊重、平等协商，摒弃冷战思维和强权政治；安全上，要坚持对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观；经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化、便利化，推动经济全球化向更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突，文明共存超越文明优越；生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护人类赖以生存的地球家园。**要促进“一带一路”国际合作**。

三十五、为什么说实现中华民族的伟大复兴关键在党？如何坚持党对一切工作的领导？

**中国共产党的执政地位是历史和人民的选择，是在长期革命斗争中逐步形成的，是在长期革命斗争中逐步形成的，是近现代中国历史发展的必然，是人民用户和选择的结果。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。**

**新时代中国共产党的历史使命是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建设小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。**四个伟大相互贯通，相互作用，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。伟大梦想是目标，指引前进方向；伟大斗争是手段，激发前进动力；伟大工程是保障，提供前进保证；伟大事业是主题，开辟前进道路。

**党是最高政治领导力量。这是马克思主义政党的基本要求，是党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结，是推进伟大事业的根本保证。要确保党始终总揽全局、协调各方，全面增强党的执政本领。**

# 概论课考核要点

一、马克思主义中国化的科学内涵和历史进程

科学内涵：马克思主义中国化就是把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题；就是总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容；就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。

历史进程：在中国革命、建设、改革的历史进程中，马克思主义中国化实现了两次历史性飞跃。第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。马克思主义中国化的两大理论成果极大地丰富和发展了马克思主义。

二、毛泽东思想活的灵魂

见毛（三）

三、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的关系

马克思主义中国化实现了两次历史性飞跃。毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果；中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化第二次历史性飞跃的理论成果。二者都是马克思主义中国化的重大理论成果。

在马克思主义中国化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。

四、怎样正确把握邓小平关于社会主义本质的科学论断

我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，没归根结底是对这个问题没有搞清楚。改革开放以来在前进中遇到的一系列犹疑和困惑，归根到底也在于对这个问题没有完全搞清楚。搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步人情社会主义的本质。

社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这一论断既包括了社会主义的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。它突出强调“解放生产力、发展生产力”，纠正了忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后要通过改革进一步解放生产力。

这一科学论断为我们坚持和完善公有制指出了明确的方向。毫不动摇地坚持公有制和按劳分配，维护公有制和按劳分配的主体地位，是体现社会主义本质的前提。公有制的实现形式和以公有制为主体的所有制形式，归根到底只能根据生产力解放发展的实际要求确定。

这一科学论断，遵循了科学社会主义的基本原则，反应了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步的发展规律的模糊观念，深化了对科学社会主义的认识。

五、如何理解改革是中国的第二次革命

中国共产党领导的第一次革命，把一个半殖民地半封建的旧中国变成了社会主义新中国；中国共产党领导的第二次革命，把一个经济文化比较落后的社会主义中国变成了现代化的社会主义国家。改革是对体制的根本性变革，实质和目标是从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应的改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。

改革是社会主义社会发展的直接动力。社会主义的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，只有通过改革变革束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展，才能解决动力问题。

改革中可能遇到各种风险，胆子要大，步子要稳，不能因循守旧、四平八稳，不能不顾条件、急于求成。归根结底要用是否有利于发展社会主义社会生产力、是否有利于增强社会主义国家综合国力、是否有利于提高人民生活水平为标准。

对外开放也是改革。只有实行对外开放，积极参与国际竞争和合作，发展自己的比较优势，使国内经济与国际经济实现必要的互接互补，加上我们自己的艰苦奋斗、自力更生、不断创新，才能赶上时代。

六、如何认识和把握中国特色社会主义进入新时代

见习（一）-（四）

七、如何理解我国社会主要矛盾的转化及其影响

见习（一）

八、新时代中国特色社会主义发展的战略安排

第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。

第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。

九、贯彻新发展理念

见习（十二）

十、坚持走中国特色社会主义政治道路

见习（十五）

十一、提高文化软实力，建设社会主义文化强国

见习（二十一）

十二、决胜全面建成小康社会

全面小康有更高的标准、更丰富的内涵、更全面的要求，即经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。全面小康，覆盖领域要全面，是五位一体全面进步的小康。全面小康，覆盖人口要全面，是惠及全体人民的小康。全面小康，覆盖区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。全面建成小康社会，要实事求是、因地制宜。

全面小康，要求经济保持中高速增长，创新驱动成效显著，发展协调性明显增强，人民生活水平和质量普遍提高，国民素质和社会文明程度显著提高，生态环境质量总体改善，各方面制度更加成熟更加定型。

实现全面小康，要坚决打好防范化解重大风险攻坚战，要防范金融、地方债务、信息安全、社会稳定等领域的风险隐患，增强忧患意识，防止经济金融风险演化为政治社会风险，防止个体风险演化为系统性风险。实现全面小康，要坚决打好精准脱贫攻坚战，要坚持精准扶贫、精准脱贫的基本方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫三位一体大扶贫格局。实现全面小康，要坚决打好污染防治攻坚战，推进绿色发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产和生活方式。

十三、如何理解党的领导是中国特色社会主义最本质的特征

第一，这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证，只有坚持中国共产党的领导才能保证社会主义的性质和正确方向。

第二，这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。中国特色社会主义是在改革开放40年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立70周年的持续探索中得来的，是党领导人民进行伟大社会革命90周年的事件中得来的。中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者。

第三，这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。实现中华民族伟大复兴，关键在党。我们国家和民族必须有一个坚强的领导核心，这个领导核心就是中国共产党。



